Доброго времени суток.
2 апреля 2016 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Номер выпуска я даже не буду пытаться говорить.
Помню, мы были в районе процессоров.
487 был там.
Наверное, сейчас 488, 9, где-то так.
Сколько?
490.
О, как время идет.
Выпуск первого, первого, первого, первого, первой выходной этого месяца, и поэтому он гиговский.
Но, кроме того, это страшная смесь из трех подкастов в одном флаконе.
Такого никогда не было.
И вот опять.
Два гостя заглянули.
Алексей и Алексей.
Алексей, представься.
Как всегда, меня зовут Табаш Алексей, я из дружественного подкаста «Разбор полетов».
Меня тоже зовут Алексей, я из подкаста «Гуланг Шоу».
Не знаю, насколько он дружественный, но он есть.
У нас с этим подкастом связываются сложные отношения.
Но какие-то есть, а какие-то отношения лучше, чем никакие отношения.
И я, пока мы не начнем, вот про нашего незабываемого, сейчас я его промо включу,
Если только вспомню, где эта крутилка у меня.
Где-то была.
Вот где-то примерно так.
И после этого продолжим наши высокоинтеллектуальные темы.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации.
и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ну, то, что реклама недостаточно мощная, имеет под собой ненулевую причину.
Коллеги, скажите, как вы относитесь к тому, когда на вас, как на разработчиков, плюют слюной и растаптывают ботинком?
Конечно, плохо.
Вопрос почти риторический.
Леха, вы в курсе, о чем я говорю?
Вы в курсе, как это начало-конца?
И мы не можем просто умолчать, несмотря на то, что мощные API и все дела.
Я молчать не буду.
А вы?
Тебя DigitalOcean кинул на что-то?
Меня?
Да если бы это я, так ладно я. Но они кинули всех своих пользователей.
Ну, не всех, ладно.
Но как-то это все так плохо пахнет.
И это одна из тех ошибок, которая, по-моему, не прощается никогда.
Вы вообще не в курсе, о чем я, что ли?
Ну, я только из твоего твиттера знаю, мне ничего такого не приходило, у меня кредиты пока есть, и пока с ними ничего не случилось.
И как там у нас эхо пропало, все нормально стало?
Да, да.
Окей, это я тут не ту ручку двинул.
А другой Алексей почему молчит?
Алексей из правильного подкаста.
Другой Алексей просто не фанат Digital Ocean.
Мы сидим на Амазоне, поэтому Digital Ocean нам как-то не... Мы это означает кто?
Мы как компания, мы тоже, конечно, никакой нормальный человек не будет.
Это как другого тяжеловеса против танцора диска.
Ну, как можно сравнивать?
Но для проектиков своих мы всегда и завсегда и любили.
Короче, они решили сделать странный такой жест, который попытались даже объяснить и даже извинились в этом письме, который говорит все, что ваше, теперь наше.
И все кредиты, которые ты, дорогой Макутун, набрал за годы беспорочной службы, когда ты ссылочки на нас давал, и на твои ссылочки приходили люди.
А у них же, знаете, система рефералов не просто ссылку дать и кликнуть.
Они должны зарегистрироваться, эти люди, потратить, по-моему, двухмесячный оклад там.
И после этого тебе что-то положено.
А вот теперь все, что положено, все, что нажито тяжким трудом.
Две... Две чего?
Куртки кожаные.
Все забирают.
Все, что за год не истратил, теперь забирают.
Я... Говори.
Не, ну эти же два магнитофона отечественных, это же не деньги.
Это какие-то фантики, которые тебе где-то там показали в какой-то веб-пилоте.
Показали.
А тут я тебя подловил.
Потому что вначале, когда эти фантики появились, они тебя спрашивают, чувак, мы тебе тут сейчас фантиков насчитаем, а ты хочешь как на PayPal получить в виде денег физических или кредит у нас?
И вы представляете, насколько я им поверил.
Я решил, ну зачем мне деньги.
Вот приходят, пусть на дело доброе идут, пусть лежат, будет у меня проект тяжелый, быстро потратится, проекты не тяжелые, медленно будет тратиться.
Короче, в результате они меня обидели на тысячу с чем-то долларов.
То есть вот это можно было вывести прямо на PayPal когда-то, и сейчас это сделать уже нельзя.
Совершенно верно.
Это можно было вывести.
Но моя обида даже не в том, что вывести я не вывел, а в письме, в котором я ее написал, говорю, чуваки,
Я могу такой шаг ожидать от GoDaddy.
Я могу такой шаг ожидать, не знаю, от старого Microsoft, который плевал на девелоперов.
Но от вас шаг, когда вы сначала поматросил, а потом бросил, то есть радостно позвали помочь вам.
И после того, как вам помогли, вы сказали, ну что, чувак, мы тебя использовали по самое не могу, теперь валяй.
Иди, гуляй лесом.
Все, что обещали, заберем обратно.
Это даже не обидно.
Это как-то отвратительно гадко.
А как же капитализм?
Ну, капитализм подразумевает, что договорные отношения должны сохраняться.
Помнишь, в далеком, на Диком Западе плюнул на руку, пожал, и это как печать.
И джентльмен джентльмену доверяет.
А теперь один джентльмен сказал, а, класс, я получил продукт, но, пожалуй, что-то мне не хочется деньги платить, потому что я тебя, конечно, заплатил, но ты же не потратил.
Ну, наверное, они тебе не нужны.
Я их заберу.
Ты прочитал эту Юлу?
Или как она?
Юала?
Не, не, не в том дело я прочитал, что я хожу их читаю.
Они мне письмом прислали.
Сказали, вот с 1 мая мы забираем у вас там 1000 долларов.
Нет, я имею в виду, когда начались раздавания вот этих фантиков.
А, когда начались?
Это они поменяли.
Соглашение было поменено ими для того, чтобы включить пункт о том, что теперь мы будем забирать.
И этот пункт действует задним числом.
Короче, это ужас какой-то.
У них есть срок действия или тебя просто все забрали?
Или те, которые старше года, скажем?
Те, которые старше года забрали.
Справедливости ради, вы же знаете, я за словом в карман не лезу.
Я высказал им в тикете все, что мог.
И, по-моему, у них стандартная практика.
Те, кто, значит, возмущается, тем все вернуть.
И в виде одноразовой акции они мне все, что собирали забрать, вернули.
Все равно, типа ложки нашлись, а осадок-то остался.
Мне кажется, все следующие деньги ты будешь просто выводить от них.
По-моему, там уже такой возможности нет.
Хотя это сильно подрывает доверие к партнеру.
Это не партнер.
Это, простите, халявщик какой-то.
Давайте по поводу халявщиков.
Мы с вами, возможно, возможно вы с вами, но во всяком случае я со мной, никогда не думал, что Microsoft в первой теме месяца станет первой темой для гиковского выпуска.
А она так и стала.
И это удивительно само по себе, даже еще более удивительно, чем то, что они показали.
Это не 1 апреля.
У нас сегодня шуток нет, потому что 1 апреля уже прошло, так что не напрягайтесь, не ищите подвоха.
Кто из вас, коллеги, читал о том, что, как неграмотно все называют это, Microsoft научился запускать Bash на Windows?
Ну, Bash это самый такой видный пример, но вообще Microsoft Windows 10 научился запускать бинарники, скомпилированные под Linux.
Любые, ну или почти любые.
Ну, то есть транслировать POSIX API в финансы.
Ну, да, кто-то очень хорошо сказал, что они, по сути, сделали вайн наоборот.
То есть, когда бинарник скомпилированный под Linux вызывает какой-то Linux системный вызов, они транслируют его в свой системный вызов.
Для большинства программ это работает достаточно хорошо.
Ну, ломаются всякие там терминалы бутиплексера и так далее, но там BASH работает, BTC, скорее всего, тоже будет работать.
Погодите, давайте разберемся, собственно, что они показали.
Это совершенно точно не виртуальная машина, правильно?
Никакой там внутри, типа как докер пытается быть нативным, такого нет.
Никакой виртуалки нет.
Это настоящая подсистема перевода POSIX вызовов в NT и Edo, или как там оно у них сейчас называется.
То есть они теперь по-честному же POSIX и Compatible стали.
Вообще, в Windows NT давным-давно уже была служба совместимости Unix, она так называлась, и это была часть этого слайда совместимости, который теперь они, видимо, просто сильно расширили и дали всем Windows 10.
Ну, я не знаю, как вы, а я читал про эту сертификацию их посекса, кстати, которую они потеряли, по-моему, потому что никому не надо была эта система.
Ну, в свое время это придумали для того, чтобы пробиться на какие-то военные заказы, так народная молва говорит.
А пользоваться этим было никогда невозможно.
Не для практических использований оно делалось.
Не для того придумывали.
А вот теперь это интересно.
Это сертификация Unix, которая стоит больших денег, которую они проходили для того, чтобы, скорее всего, какой-то контракт получить.
Но POSIX это все-таки шире.
И сертификация Unix, она, так сказать, ну там, конечно, от года от года она все меняется и растет, но изначально нужно было делать гораздо меньше, чем они сделали сейчас.
Думаешь, это что-то плохое или что-то хорошее?
Ты так говоришь, я так понимаю, ты пребываешь в некотором... Шоке.
Шоке.
Да, шоке, непонятном состоянии духа, но с точки зрения оценки для тебя.
Это очень круто.
Это, вы знаете, да, программисты недоделанные, они все на маках сидят.
Доделанные тоже.
Сидят они на маках по двум причинам.
Во-первых, можно купить более-менее пристойный компьютер,
А главное, они получают негадкую систему, на которой можно работать с их внешним миром.
Которую у нормальных программистов, конечно, не Windows.
Но, собственно, он, конечно, и не OS X. Посему вот эта замечательная совместимость и Unix-овские корни нашего Mac OS, как они сейчас его пытаются переобозначить, да?
Слышали слухи, что он будет теперь не OS X, а Mac OS, да, по-моему?
Mac OS 11, да.
Не, просто macOS.
Как у них есть iOS, есть WatchOS.
Короче.
Не, ну я слышал, давным-давно у них же было macOS, начиная с первой версии, кажется, до седьмой.
Потом неудачно были проекты восьмой, девятый, теперь OS X, это на самом деле десятая версия, и следующая вроде как будет одиннадцатая.
Как будет называться, никто не знает, но я, собственно, что пытаюсь сказать?
Я пытаюсь сказать, что они могут стать, у них есть шанс, если действительно допилят этот слой совместимости, и действительно можно будет ставить все, как они нам показывали на видео.
Я смотрел видео, там чувак открывает терминальчик, пишет в нем баш, получает баш, почему-то в руте.
Ну, в Индии так принято, они все там под рутом сидят, я слыхал.
И потом делает apt-get install чего-то, apt-get install то-то, какой-то, значит, поднимает.
Они сами утверждают, что все это пока работает косенько-кривенько, поскольку раннее очень все бета-альфа, просили помощи пользователей в оценке, как оно работает, но этот результат может быть очень крутой.
То есть какой-нибудь, я не знаю кто, кто сейчас выпускает, какой-нибудь Lenovo выпустит какой-то хороший ThinkPad.
Представим себе такое невозможное, что Lenovo выпустит хороший.
И на него взгромозить эту десятую винду с юниксовской подсистемой.
И работай, программируй с одной стороны, а с другой стороны окошечки со всех сторон.
Не вырви глазный Линекс.
Нет, вообще-то раньше, насколько я помню, еще до всех этих винды десятых, был такой проект SigWin, который позволял ставить практически все, что есть из мира Linux, всякие утилитки, которые запускались, и все это работало.
Это не стало, честно говоря, каким-то поводом для того, чтобы все замигрировали на винду.
Сегвин это гораздо тяжелее.
Сегвин это компилятор и набор всяких тулзов для того, чтобы компилировать самому из исходников все.
То есть Сегвин это гораздо более тяжеловесное устройство.
Здесь они сделали трансляцию прямо на уровне ядра.
Не, в Сегвине тоже какой-то, наверное, SSH-клиент запустить можно.
Но все это как-то... Кто Сегвином пользовался?
Ну, я им последний раз лет 10 назад пользовался.
Я не думаю, что он сильно ушел вперед.
Но да, можно себе на Винде как-то с такой-то матерью построить, типа, дружественное обрамление.
Ну, с такой-то матерью.
Получается прям так себе.
Не, ну а чем оно будет отличаться от того, что вот они здесь предложили?
Ну вот...
Я помню еще, тоже, да, давно это трогал, может, лет 10 назад, Сигвин, это иконка там на рабочем столе, ты два раза на нее щелкаешь, открывается окошко там с Башем, там, не знаю, с Сашем, с Эташем, да.
без всяких, не знаю, ты набираешь там C, слэш, там Windows, слэш, чего-нибудь такое, переходишь там CD, LS, все работает, да?
Ну вот, допустим, ты сейчас два раза щелкаешь на другой иконке, и оно где-то там внутри автоматически транслирует вызовы POSIX, WinAPI, да?
Ну, и что?
Много чего.
Например,
Ну, действительно, в Seguin можно было поднять, наверное, по SSH куда-то подключиться, но, собственно, хочешь ты какой-то свой любимый терминальчик, хочешь ты какую-то свою любимую линуксовую программульку, можно себе представить, они-то утверждают, что они пытаются реализовать весь юзерспейс Ubuntu здесь, то есть не просто по сексколой, они еще пытаются быть как Ubuntu.
Нет, но самая существенная разница — это apt-get.
Чего в Cygwin нельзя было сделать — это поставить внешнюю программу.
Ты ее должен был, опять же, собирать из исходников.
Здесь ты apt-get'ом можешь поставить просто любой пакет из репозитории той же Ubuntu.
Не, ну там бинарники были, но для того, чтобы там поставить какой-нибудь пакет Абгетом, нужна рутовая файловая система.
Как этот вопрос будет решаться на Винде?
Там скорее нужен соцпакет и опять же его руками собирать, да, или искать какого-то такого же человека, который собрал все пакеты, которые есть в твоем дистрибутиве под Windows PCG.
Ну, не суть там.
Самое главное, что отличает ту же самую Windows от Unix-системы, это файловая система.
Как вот это вот все будет работать, не знаю, допустим... Они говорят, они черточки, по-моему, в другую сторону переворачивают.
Ты пишешь
mnt.c.desktop или как у них это называется, documents and settings, и попадаешь, то есть оно мапируется на привычные в Unix как бы namespace эти.
То есть, проще говоря, сейчас у них бета-версия переворачивателей слэша.
То есть, как переворачиватели пингвина, сейчас у них бета-версия переворачивателей слэша.
Что тоже немало, с одной стороны.
А с другой стороны, теоретически, если они действительно допилят эту всю подсистему...
Да, конечно, да.
Таких нескольких штук мечтать не стоит.
Получить нативный докер из-за этого вряд ли, поскольку тут речь идет о юзерспейсе скорее.
Но, тем не менее, это прикольно.
Это очень прикольно.
Но у нас же нативного докера и под Остен нету.
Пока.
в нормальном виде.
А тебе не приходило, кстати?
Ну, я попросил, но надо им написать, что я звезда, дайте срочно.
Но у меня как-то не горит пока, поэтому я их не прессую.
У меня вот, кстати, пришла, но, как ни странно, работает, и пока ни одной проблемы нет.
И вот в чате нам с тобой, Леша, говорят, что поддерживают переворачивание Slash и Seguin уже давно.
Мы 10 лет, видимо, слишком большой срок даже для такой заскородованной системы.
Нет, я говорю, что по поводу переворачивания слэшей, я говорил, что вот эта вот прослойка виндовая, это вот такой переворачиватель слэшей, который они теперь сделали.
Сеглин это понятно давно уже.
Делает и монтирует там в эту файловую систему.
Нет, ну вот докер, да, Леш, ты пробовал его под винду или под маком?
Нет, под OS X через X-Hive.
XHive — это такая легковесная виртуальная машина, которая на основе гипервизор-фреймворка VosX, который недавно появился.
Это портированная из FreeBSD.
То есть, на самом деле, ничего радикально не изменилось.
Это та же самая виртуальная машина, просто более легковесная и более тесно интегрированная в VosX.
А как-то говорят, вот эта головная боль, вот сейчас я пишу у себя, Docker PS у себя, вот, Docker PS.
Оно у меня время... О, сейчас сработало.
А иногда оно ругается, сертификат выдан на адрес 192 какой-то там у меня, локальный 100, а ты к 101 цепляешься.
Как-то вся эта балайка не тот адрес дает, сертификаты не совпадают.
Оно головная боль.
Вот через VirtualBox прям головная боль.
Я, конечно, отношусь к этому как к disposable инфраструктуре.
То есть, грохаю эту виртуалку, открываю новую.
Но если не надо будет этих телодвижений, это будет круто.
Хотя это не в темах нашего обсуждения.
Давайте пойдем по темам.
Ну, в общем, мы Майкрософт.
Я Майкрософт хвалю.
Не знаю, как вы.
Вы считаете, что это фигня?
Я думаю, это очень круто.
Я думаю, молодцы.
И просто им дать премию.
Самый большой молодец этого месяца.
Нет, премию самый большой молодец этого месяца, когда у них будет все это в продакшен.
То, что реализовать паттерн-адаптер и переворачивать из одного API в другое, и какой-то ограниченный набор API, да,
Это не так уж сложно.
Вайн делает это в обратную сторону, но они сделали в эту.
Окей, Вайн родился, не знаю, лет хрен знает когда и чего.
Когда это запустят на прод, и когда будет, не знаю, это все работать где-то, и где-то это будет работать, и там даже, может, как-то сертифицировано, тогда им можно будет дать премию.
Почему нет?
И что ты имеешь в виду под продом?
Они же его пилят.
И вся же идея в том, что собраться силами.
Комьюнити поможет.
За границей нам поможет.
И допишем все это до состояния, когда все любимые программы всех девелоперов будут запускаться.
А они туда какой-нибудь X11 впилили?
Или это пока за скопом проекта?
Не, X11 пока нет.
Я, честно говоря, даже не уверен, что это будет.
Потому что это нужно разве кому-то?
Ну, есть такая чипенция, которая запускает какие-то гуевые программы.
Какие-то все гуевые программы, скорее всего, под Windows как раз только и есть, а под X11 нет.
Не-не-не, я имею в виду нативные для Ubuntu гуевые программы, для которых, конечно, можно X11 поднять у себя локально, но если же вы делаете, так пиндюрьте туда и X11 сервер.
Мне кажется, настолько странных людей, которые хотят запускать нативные программы GUI под Ubuntu и под Windows, это все-таки их слишком мало, исчезающе мало.
Я видел такое, когда человек сидит на винде.
Сисадмин у нас был в моей прошлой жизни, в прошлой организации.
И ему надо было менеджить, управлять парком виртуала, который на Xenia были.
Или на KVM, не помню.
И он запускал у себя вот этот, птичкой называется, знаете, такой X1 сервер для Windows есть.
Как птичка какая-то, как калибри называется.
Он его запускал, открывал SSH туда, минус... Чего там они?
Минус X пишут же, да?
Чтобы пробрасывать.
И показывал, потом запускал на Red Hat, на удаленном.
Там у них есть такая... Чего-то там.
Короче, такой UI не самый, кстати, гадкий.
которым все эти KVM и ZEN управляются.
И вот так и жил.
То есть, если ему не надо будет эту птичку поднимать, то будет круто.
И я советую Microsoft впилить, и я уверен, они купят какую-нибудь компанию, которая делает Windows-овский клон X11 и туда впиндюрит.
Практически наверняка.
Я почти уверен, что весь такой софт, он уже весь в WebUI ушел.
Ну, может, ты прав.
Отвечает на вопрос слушателя, который плохо слушает и не подтверждает гордое название слушателя.
Спрашивает, зачем грохать виртуалку, если можно просто и вал сделать, и Энва.
Ну, чувак, я же объяснил.
Несовпадение сертификатов, понимаешь?
Вот ты подумай.
Какой-то сокер-машин дают сертификат, по-моему.
Ну да, но оно не работает.
Оно как-то через раз срабатывает.
Там не без косяков.
Это не то, что каждый раз встречается.
На днях у меня такое было.
Окей.
Какая тема смотрит на кого-то из вас, коллеги?
Microsoft круто, молодцы, я согласен.
Давайте еще и наше сугубое.
Программистское.
Что на вас смотрит программистское?
Там есть такая тема, прям можно набросить.
Вот можно набросить, и я просто руки потираю.
Я достал свою бейсбольную перчатку.
Джава против Гоу.
Просто это вот то самое место, где джавист и гуиз должен рвать друг друга на часть, а я должен сверху смотреть на это, как умный и многомудрый, и раздвигать их в стороны.
Статья, которую написал Джоб Джон Франклин довольно давно уже, аж в марте месяца этого года, он говорит, что фреймворки – это фигня полнейшая.
И если вы можете от фреймворков убежать, убегайте, приводит не просто наброс, а он приводит свое аргументированное мнение, почему оно фигня.
И это аргументированное мнение, мне кажется, Алексею, который с черной стороны, с темной стороны, как раз должно быть близко.
У них вот такое примерно мнение в тусовке Гоу.
Но мнение в тусовке Go на самом деле не такое равномерное, как ты думаешь.
Не все считают, что фреймворки это плохо, просто отчасти из-за языка, отчасти из-за его молодости нормальных, допустим, веб-фреймворков нет.
Есть хорошие библиотеки, есть хорошие наборы библиотек, но именно готовые фреймворки пока не очень хорошие.
Надо понять, что такое фреймворк.
Погоди, погоди.
Я вообще у вас в Go видел один фреймворк, который себя называет фреймворком, во всяком случае.
и который пинают все ногами, потому что он слишком много магии и слишком много на себя берет, это Мартини.
Слыхал о таком, да?
Конечно, да.
Это, по-моему, самый заплевываемый проект в комьюнити, с одной стороны.
Такой самый неоднозначный проект.
И его настолько заплевали, что тот же автор, для наших слушателей, которые далеки от этого, Мартини это такой типа Spring MVC для бедных.
При этом он построен на том, что в Java было по каким-нибудь аннотациям и прочей магии, он такой весь магический.
Он с собой пытается покрыть весь мир.
То есть, ну, это реальный фреймворк, правильно?
Я ведь не зря его фреймворком вызываю.
Слушай, ну, нет, я не согласен, что это фреймворк.
Вообще, Алексей сделал правильное предложение, типа, определить, что такое фреймворк.
На мой взгляд, Мартини — это все-таки библиотека, но она плохая.
Она плохая, в первую очередь, тем, что это не дематичный год, то, что он использует слишком много рефлексий, слишком много магии.
Мне кажется, фреймворк от библиотеки отличается как раз наличием магии.
Если у тебя много магии, магии управления особенно, нисколько магии реализации — это вопрос, собственно, третий.
А вот магия управления, если эта балалайка вписывается в твою цепь всего, в твой жизненный цикл, и не является пассивной хренью, как обычная библиотека, то это фреймворк.
Это у меня такое определение.
Ну, а если вот из Java, например, с L4G, и то, как она определяет, куда она будет пихать логинг?
Я понимаю, я понимаю.
Это tricky question.
Ты пытаешься меня подловить на определение.
Но мы-то оба понимаем, что с L4G это не фреймворк.
Это библиотека, которая пытается элементы ума к себе впендюрить, какие-то сканы делать и всякое прочее.
Ну, такая библиотека с определенной долей магии.
У нас же совершенно с тобой нет разногласий о том, что спринг – это вот фреймворк такой, чтобы просто печати ставить некуда такой.
Вот просто конкретно.
Фреймворки ей не бывает.
Я прав или я прав?
Ну, честно говоря, по-моему, как раз и началось название Framework, по крайней мере, по-моему, в Java как раз пошло с точки, со Spring, когда они назвали себя Spring Framework, и вот этот вот базовый набор компонентов, там Dependency Injection, там
Все вот эти конфигурации, все это они описали и назвали это Spring Framework, и с тех пор, по-моему, как раз вот эта вот магия, ну окей, это не магия, а вот такой вот набор множества сервисов стал называться фреймворком.
До этого, честно говоря, в Java и были библиотеки.
Мне кажется, определяющим фактором фреймворка является, кто кого использует.
Если вы используете библиотеки и пишете код, который связывает все эти библиотеки, вместе соединяете и, грубо говоря, пишете функцию main, вы, то это библиотеки или там набор библиотек.
Если фреймворк все делает за вас, а вы только пишете хендеры, он их сам как-то соединяет, монтирует рауты и все остальное, это фреймворк.
С этой точки зрения, Мартини, это все-таки библиотека, потому что ты сам делаешь композицию там.
Да-да-да, обработчики ты пишешь, и они магически вызываются.
Нет, твое определение чревато боком.
То есть, наверное, его можно к джаваскрипту, прости господи, к какому-то миру применить.
Вот в мире реальном оно как-то все сложнее.
Несомненно, потеря управления является одним из признаков использования фреймворка, но это недостаточно.
Тот же самый Spring, например, мы с Лехой можем использовать вполне без потери этого управления.
Ну, то есть, как библиотеку.
Правильно?
Ты можешь?
Ну а что значит потеря управления?
Например, пишешь какой-то класс, его размечаешь аннотациями и пишешь, запусти мне транзакции, чтобы он сделал.
Ну да, или пишешь какой-то резконтроллер, он магически вызывается при совпадении путей.
И никакой магии, никакой кода для того, чтобы совпадение это хотя бы инициализировать, хотя бы эту балайку запустить, ты вообще не пишешь.
Оно как-то происходит само.
Ты описал вверху какой-то Spring REST сервис, или как оно сейчас в буте называется.
И оно все произошло.
Это потеря управляемости и передача управления фреймворком.
Мне кажется, вот это как раз то, о чем другой Леха говорил.
Ну да, я как раз примерно об этом говорил.
И вот как раз в Мартини ты все делаешь сам.
Там нет никакого автоматического, допустим, вызова хендлера в зависимости от его названия в рантайме и так далее.
Нет, ты руками монтируешь маршрут к нему.
При этом фреймворки в Go есть.
Я вот сейчас пытался найти название, потому что я его бы не использовал.
Один называется Revel, другой Bego.
Они весьма и весьма большие, то есть они существенно больше, чем Мартини и вся остальная, они делают много магии, они дают тебе больше возможностей, больше библиотек, но оба, на мой взгляд, хуже, потому что они слишком амбициозные, плохо делают то, что хотят делать, ну и плюс язык Гони очень способствует написанию таких больших фейлворков.
Хорошая характеристика.
У нас в ГО есть два фреймворка.
У них еще есть третий, его Фейсбук написал.
Фейсбук, по-моему, единственная компания, которая спросила, почему у нас такой замечательный язык, мы тут его пытаемся использовать.
как Go, а DI никакого вообще в принципе нет.
И они написали, это, по-моему, можно назвать фреймворком, потому что всякий DI, кроме ручного DI, это фреймворк.
Согласны же со мной?
Это вот то самое, что внедряется.
Вот они написали микрофреймворк для Dependency Injection для Go, и я его еще не использовал, но
Ты, Леша, со светлой стороны, ты не поверишь, у них, это одно из моих удивлений от Го, в тусовке Го отсутствие как бы стандартного соглашения хотя бы, что dependency injection это полезная штука, у них это все еще открытый вопрос.
Причем настолько открытый, что он, похоже, вообще никого не интересует.
То есть они не дошли до этапа, когда понимают, что надо DI как-то иметь.
Мне вообще, честно говоря, странно то, что начали мы с магии и тому подобного.
Потому что, например, для простых людей компьютер это тоже магия.
Для моряков море это тоже магия.
Потому что они не понимают, как это работает.
Если ты знаешь, как работает компьютер, если ты знаешь, как работает какое-то механическое устройство, то у тебя нету никаких магий, тебе не нужен бубен, только в крайних каких-то случаях.
Я вас умоляю, с такими сложными... Ты смотришь сейчас с позиции такой, как это называется, вот эти, которые сплевывают сквозь зуб.
Сноба, да.
Ты как сноб смотришь.
Представь себя просто на месте китайца моего.
Представь себе, что ты китайец, который писал на JavaScript и тебе дали какой-то кусок программ на Spring написать.
Это ведь страшно.
Ты просто не представляешь, насколько это страшно.
Там какой-то таинственный мавин с какими-то XML, в котором все выглядит как китайский язык, для тех, кто не знает китайского.
Там какие-то странные аннотации, даже если дойдешь до того, где эти аннотации определены, ты в жизни не поймешь, что они делают.
Там какие-то конфликты происходят, когда у тебя программа запускается, говорит, опаньки, у меня тут лог 4J нашелся, и какой-то селф 4J нашелся, еще какой-то common logger нашелся, типа почини, а то будет плохо.
Ты представляешь китайца, который на это смотрит?
Так нет, ты как раз подтверждаешь мою тираду по поводу того, что есть магия или нет магии.
То, что китайцу дается написать там на Spring, то это не важно, что ты ему дал там написать на Spring или дал там набор каких-то библиотек, да, там тот же SL4G, да, ты ему дал и SL4G написал, что у тебя есть там вот Commons, у тебя есть там Java, у тебя есть еще там Logback, там еще чего-то.
он тебе это написал, и для него это будет магия, потому что он не знает, что там как резолвится и где откуда чего берется.
И получается, что у нас и SL4G фреймворк, и у нас и любая библиотека фреймворк, и она фреймворк до тех пор, пока ты не поймешь, как она работает.
Когда ты понял, что она, по крайней мере, от тебя хочет...
и что она делает, да, то ты уже для тебя это, ну, библиотека, да, вот Spring, ты там знаешь, что если ты вот так вот назовешь там свой бинт со слэшем, да, то он там будет автоматически в REST-сервис конвертироваться, допустим.
Вот, и для тебя это не магия, ты знаешь, ты ожидаешь это поведение.
Да нет, ожидаемая магия, ожидаемая магия не перестает быть магией.
Первый довод, который, вернусь к статье, Джон тут приводит, с которым я согласен, он говорит, что фреймворки, по большому счету, трудны в изучении.
Мы определились с фреймворками, он обзывает нечто типа, мы все понимаем, что Spring это фреймворк, объяснить не можем, почему, но понимаем.
Он говорит, что фреймворки трудно изучать.
И по большому счету, говорит он, это, конечно, странное утверждение, это знание, это фигня.
Вы не делаете мир лучше, приобретаете знание, а всего лишь узнаете нечто про фреймворк конкретный.
Ну, тут он прав.
Ну, да, но есть такие фреймворки, которые прямо, ну, если Java и Spring, то это вовсе не useless знание.
Это знание, которое надо иметь, его тяжело и больно получать, но иметь надо.
И оно не так сильно устаревает, как казалось.
Скорее всего, до выхода следующей мажорной версии, где все сломают.
Но это у него другой довод есть.
Второй довод, который он приводит, это что фреймворки ограничивают ваше творчество.
Вот за это я бы убивал зарогатки.
Они для того и придуманы, чтобы ограничивать творчество этих творцов.
Вы не творцы, вы программисты.
Мы тут с тобой прямо на одной странице.
И я бы добавил еще тот вариант, что, я не помню, тут есть.
Очень часто бывает, когда человек, который берет фреймворк или какую-то библиотеку здесь, неважно,
И он не изучает ее и начинает ее ломать всячески под свои хотелки.
То есть и под свою креативность.
То есть очень часто бывает, человек не смотрит, как сделано, в спринге как сделано, все сделано через какие-нибудь листнеры, допустим.
А он начинает вот изобретать велосипед, начинает вот давайте мы вот эти листнеры завернем там еще в какие-нибудь события, давайте вот эти события еще будут где-то ловиться, а вот еще мы вот это вот перелопачиваем, и в результате получается, что вот тот фреймворк или та библиотека, которую он изначально взял,
И вот эта библиотека, она имела какое-то видение на проблему.
Мы делаем вот так вот, вот так вот и ограничиваем.
Ребята, вы знаете, что лучше делать так, и оно будет работать.
А человек пытается ломать через колено, не знаю, и неважно, что ему дадут, там, Enterprise, какие-нибудь Enterprise бины он начинает, что-то чудить с потоками, раскидывать или тому подобное.
или Spring начинает свой dependency injection городить, давайте мы будем сами в контекст запихивать бины и сами будем их инициализировать.
Это вот из-за первого, из-за того, что он не изучает фреймворки, и второе, из-за того, что он считает, что его фреймворк как-то ограничивает, и это плохой человек.
А это и упрощаешь.
Я с тобой согласен про первые два довода, но есть третий.
где это вина фреймворка.
В том же самом спринге, как, собственно, наверное, и в любом разухабистом фреймворке, есть более чем один способ достичь желаемого результата.
И, по большому счету, в спринге на некоторые способы достижения этого результата нет даже консенсуса.
Ну, то есть как?
Auto-discovery – это хорошо или плохо?
Вот ты можешь ответить на этот вопрос?
Это хороший способ определять свои депенденции или плохой?
Кинжал хорош для того, у кого он есть.
И плох для того, у кого он не окажется.
Ну вот это одна из вечных дискуссий у нас в компании, когда у меня коллега.
Он такой magic-oriented developer.
Он все понимает.
Про Spring все понимает.
Вообще конкретно.
Он лучше меня про Spring понимает.
Я с ним два года общаюсь, а этот чувак 20 лет.
Или сколько там Spring есть.
С первых версий.
При этом предпочитает как можно больше магии и как можно больше автоматизации.
Я люблю, чтобы BIM был прям такой рабочекрестьянский.
Вот если мне надо Dependency, вот я вот Java Configuration, вот она Dependency, вот она пришла, никаких вопросов не возникает у меня лично.
Я такое люблю.
Количество кода, которое я для этого пишу, мне кажется, вполне обуславливает понимабельность мной уже этого всего.
Но консенсуса нет.
До последнего времени не было даже консенсуса, вообще сеттер инъекции это хорошее дело или плохое.
Сейчас вроде решили, что плохо, правильно?
Должен быть только констрактор инжекшн и переменные можно инжектить, если уж очень надо, через какой-то конфигурацию.
Правильно?
Но это как бы новое.
До год назад это еще шли дебаты, как это правильно делать.
Это я к тому, что сам спеллинг, он тоже часть вины на себе несет за этот бардак.
Ну вот со стороны Go, я так понимаю, и была предпринята такая попытка, что давайте мы ограничим полностью, не делать то, что вот с Spring, не знаю, можно что-то двумя-тремя методами, а давайте мы вот ограничим вообще полностью человека, полностью там, вот будет один метод, и будет книжка толстая, вот библия Go разработчиков, в которой описано, что, как, чего делать.
А я тебе отвечу на это.
Вот что бывает, когда такие умные, как ты и я, приходят в компанию таких, ну, тоже, наверное, умных, как наш другой Алексей.
Вот я пошел в эту компанию.
Мне надо было писать такой разухабистый тест.
У них есть тестинг, тоже не называют фреймворк, но это сильно называть фреймворком.
Такая тестинг-инфраструктура, прямо в голову забита.
И для таких очепенцев, как мы с тобой, попытались сделать нечто похожее на JUnit.
Есть чувак, который пишет в библиотеку, называется Testify.
Этот Тестифай умеет делать то, к чему мы привыкли.
Ты просто не поверишь, Леха, у них там в голову вообще с тестингом полный атас.
С точки зрения наблюдателя, который знает, как это бывает, вообще полный атас.
То есть примитивно-примитивно, ровно и прямо, как железная дорога.
Посему мы с тобой, как перебийщики, пытаемся перекрутить наш любимый экспириенс из «Джавы» туда.
И я прикрутил к одному проекту вот конкретно, ну, прямо, знаешь, как в JUnity.
У тебя есть сюита, как сюиты эти по-русски?
Сюита есть.
Просто набор.
Такой набор.
Там делается начальный метод на класс, начальный метод на каждый тест.
Все, как положено в Java.
Сделал.
Ну, все как надо.
Все, как завещал JUnity.
И сделай я все это.
И через какое-то время, прошло где-то месяца два-три, я понял, жить с этим нельзя.
И затаскивать, потому что оно вообще плохо живет.
Если вокруг Го, а ты вот такой один островок анти-Го-вского, Джао-вского подхода, то когда ты, например, запускаешь какой-нибудь тест минус-минусный, там чего-то, эти тесты какие-то не совсем честные тесты с точки зрения Го.
И он начинает их странно как-то обходить.
И смешивать, если ты либо полностью, то тут, знаешь, нельзя двумя ногами стоять.
Одной на этой половине, другой на другой.
Если ты в год, тебя просто забивают ногами и вот используют наши убогие, наш убогой тестовый фреймворк.
Ну вот, выбора нет.
Мне пришлось все это убрать из своего красивого G-Unit подобного и переписать на том же Testify с ассертами, потому что они без ассертов живут.
Ты представляешь, у них нет ассертов.
У них не принято ассертить.
А как они проверяют?
Ну как, if...
Бла-бла равняется бла-бла-бла-бла.
Фейл.
У них так все там, да.
Не, ну так может там, не знаю, Гожи молодой, язык молодой, молодое комьюнити у них, и развиваться им есть куда.
Сейчас ты приходишь, ты вот такое ощущение, как будто ты там, не знаю, с айфоном подходишь к шимпанзе и такой говоришь, ну вот смотри айфон, вот можно в айфоне вот звонить.
А шимпанзе сидит палкой по башке, бьет и какашками кидается.
Позвольте в клинице.
Это сравнение уже, мне кажется, чересчур унизительное.
Не кажется ли тебе унизительным?
Я знаю, сейчас ты начнешь отвечать, но перед тем, как ты начнешь отвечать, я тебя хочу спросить.
Не кажется ли тебе унижающим мое достоинство то, что в методе, не в методе, в пакете, который у меня как-то там называется, мне понадобилось, вы не поверите, слушайте, странное, вот вообще странное.
У них есть в ГО такая штука, которая называется слайсы.
Это как листы в Java или как... Как она называется?
Это в Python тоже листы, наверное, да?
Ну, там листы, да.
Да, листы в Python.
И вот я захотел... Вы не поверите, чего.
Проверить, является ли строка x включена ли она в slice y. И для этого мне надо написать код.
For... Равняется, равняется.
Return true... Return false...
То есть после этого вы будете говорить про то, что вам обидно?
Причем я все правильно делаю.
Это же и положено делать по эдематическому углу.
Вот я должен вот эту балайку написать.
Сейчас вы очень много чего сказали, я даже не знаю, как на все это ответить.
Попробую вернуться к тому, с чего вы начали, про dependency injection и так далее.
Вы говорили, что есть разные способы dependency injection, какие-то более магические, какие-то менее магические.
В каком-то случае вы пишете конфликтуационный файл, допустим, в XML, в каком-то случае просто именуете название классов.
в каком-то случае пишете нотации и так далее.
Есть разные градации, да, кто-то любит очень магично, кто-то любит не очень магично.
В Go ты можешь выбирать между совсем не магично, где ты просто пишешь код, и средне-магично, где ты используешь рефлексию, в рантайме проходишь по тем объектам, которые у тебя появлены и так далее.
Сделать супер-магично там просто нельзя, да, язык компилируемый без... Так дофига можно, ты видел EasyJSON?
Это Балайка генерирует код, если я ни с чем не путаю.
То есть это кодогенерация Джейсон Парсеров.
Правильно я понимаю?
То есть ты говоришь, это не магия.
Вот в нашем мире с другим Лехой кодогенерация, которая решает вот эту проблему, это магия, за которую бьют ногами и тушат от тебя окурки.
Это кодогенерация, которая происходит до компиляции.
Это тот код, который ты можешь всегда прочитать и понять.
Это не происходит в рантайме.
Это большая разница.
То есть в рантайме во время работы программы.
Я думаю, он со мной согласится.
Вот за это точно бьет ногами.
А фраза «то, что ты потом можешь это почитать», вот этот код...
Ну, нет, смотри, я просто делаю подобные генераторы, и их идея в основном в том, чтобы не делать это в рантайме, где в рантайме у тебя будут паники, где вообще это сложно проявлять, чтобы эту работу делал за тебя компьютер.
И код, который генерируется, должен стремиться к тому, чтобы быть читаемым.
Во всяком случае, те генераторы, которые я делаю, они читаемы.
А зачем они должны быть читаемыми?
Вот у меня есть код, который руками пишу, у которого вверху, вот сейчас его открою, подожди, сейчас, как там я вверху написал, вверху написал «Важно!» восклицательный знак.
Этот метод сурово оптимизирован для перформанса, не упрощая и не изменяя ничего внутри.
А ты говоришь, компилятор мне, значит, что-то скомпилировал, кодогенератор, и это читаемо.
Если оно читаемо, то оно, скорее всего, будет не самое оптимальное.
Потому что не зря я написал свой комментарий, понимаешь?
Вот не зря тут бред, тут бред такой написан, который любой Go-программист скажет, нафиг ты вот это сделал, когда какой-нибудь Join это все может сделать.
А то, что это Join все сделает в 10 раз медленнее, его не очень волнует.
Мне кажется, в этом комментарии нужно написать, что я профилировал бенчмарки и так действительно лучше, а что касается код-генерации, она чаще всего быстрее просто потому, что смысл ее, как правило, обойти рефлексия, а рефлексия в рантайном мире не работает.
То есть, допустим, тот же JSON-парсел, ты можешь сделать JSON-анмаршал, через рефлексию все использовать, но генерация кода, код сгенерированный будет работать быстрее.
Возвращаясь к исходной проблеме про... А зачем мы должны быть читаемыми?
Подожди, а зачем кода... Вот когда протобаф генерирует код, а кто видел протобаф-код, тот уже в церкви не смеется.
Его никто не пытался сделать читаемым.
И я, собственно, тремя руками за.
Нафига казебаян?
Нафига код, которым первой строкой генерируется комментарий, это auto-generated код?
Типа, не трогай его руками и не меняй ничего, потому что ты все равно ничего не поймешь.
Ну, а зачем его делать так, чтобы человек мог его менять, если человек его менять не должен?
Ну, на мой взгляд, код, который имеет протобаф, он более читаемый, чем код на использующий рефлекс.
Он более простой.
Да ладно, что там в той рефлексии такого?
Ну, фигня вопрос.
Медленно, конечно, но код вполне читаем.
Рефлекция в Go это вполне по-человечески сделано.
Проблема в том, что многие ошибки, которые там возникают, они возникают уже в рантайме.
Компилятор их никак проверить не может.
Те же паники и так далее.
А так у вас мало паник?
Так мало паник.
Попробуй, с закрытого канала почитай.
Это специально так сделал.
Вообще в обычной программе, в корректной программе паник нет.
Конечно, конечно.
У них специальная... Леша, это тебе, которая сбила из стороны.
У них, знаешь, есть такая implicit модель владения.
Они ее так не называют.
Но в принципе подразумевает, что если ты, например, создатель нечто такого, которое опасное, твоя обязанность это нечто опасное закрыть.
Потому что если вдруг его консюмер его закроет...
то вообще уже что будет?
Какой-нибудь ченнел, допустим, ты закроешь не в том месте.
Причем это такие соглашения.
Это среди пацанов.
Перетерли и решили, что так делать правильно.
А иначе будет паник.
Ну, примерно так и есть.
То есть, если уходит куда-то в код ссылка на ченнел, то кто это должен закрыть?
Тот, кто ченнел создал.
А как он узнает, что уже закончилось?
У него для этого особая магия есть.
Ты запускаешь гору Тину, и в ней ты что-то ждешь, и в ней ты потом закрываешь.
Это сделано красиво.
Я не спорю.
Это прям нормально, этим можно пользоваться.
Но вот эти все имплиситы, которые они пытаются избегать в других местах, в некоторых местах прям вылазят таким некрасивым серым боком, что просто хочется достать ружье и пристрелить к чертовой матери.
Ну, по поводу вот этих всех конкарси-паттернов, да, они специальным образом так сделаны, то есть часто возникают такие вопросы, почему нельзя там закрыть закрытый канал, да, почему консюмер не должен закрывать канал, почему там неблокирующее чтение, это там 5 строчек с использованием селекта, почему нельзя там через запятую написать тагель, то есть почему сделано так?
И ответ на это все очень простой.
Сделали так, сделали такой набор примитивов, который сложно использовать неправильно.
То есть с точки зрения авторов Go у тебя есть продюсер, у тебя есть консюмер.
Продюсер создает канал, придает его консюмеру, дает туда работу и закрывает его.
Это правильное использование.
Попытка использовать это как-то с их точки зрения неправильно, достаточно осложнена, ну, наверное, специально.
Отчасти, возможно, это связано с внутренней реализацией, но я думаю, в первую очередь, это как бы их идея, как нужно структурировать свои программы.
Это не самая плохая идея, кстати.
Но у них есть, допустим, отсутствие странного.
Вот такое, которое я не могу объяснить с точки зрения... Я не говорю какие-то дженерики, шменерики, я понимаю, сложно...
Не додумали пока.
Но почему у Лока нет трайлока?
Вот где у Карла Маркса написано, что у Лока не может быть трайлока?
Ну почему мне на каждое обращение к Локу я либо могу залочиться, либо могу пройти?
Но трайлог, который везде есть, они по каким-то непонятным... Они пытаются это объяснить.
Какие-то есть, видимо, идеологические объяснения, почему это сделать.
Но, по сути, ты знаешь, чего они меня заставляют сделать?
Они меня заставляют наворотить бубны с плясками, с ченнелом, который заменяет собой лог.
Ченнелами все можно у них заменить.
И какой-то селект неблокирующий всего лишь для того, чтобы сделать трайлог.
А в каком случае тебе тройлок там нужен?
Ну, простой случай.
Представляешь, у меня есть кэш.
Кэш, который апдейтится в своей го-рутине.
То есть асинхронно, объясняю, как бы в потоке.
Не совсем в потоке, но в своем потоке исполнения.
И вот эта балалайка у меня апдейтится время от времени.
И в тот момент, когда вдруг у меня происходит конфликт, у меня там есть write lock, то есть когда апдейтится, вообще никто не может.
А все это дело у меня идет, снаружи можно запросить эти данные.
Если вдруг несчастный консюмер запросит данные в тот момент, когда у меня происходит апдейт, он на этом месте останется.
И будет стоять, пока не закончилось.
Я большой поборник идей этих самых предохранителей.
И я хочу, чтобы вот здесь у меня был предохранитель.
Я хочу, что если запрос у меня здесь будет сидеть больше 10 секунд, неважно, чего там внутри произошло.
Я хочу пройти.
Но тут я застыла на налоге и буду на нем стоять просто как влитой.
И никакого способа этот лог обойти, который тут залочен, нет.
Я бы проверил.
Нет лога.
И я бы сразу сказал, ну что, все, все.
Не в силах, не в силах.
Слушай, мне кажется, что ты, когда обновляешь кэш, ты слишком рано берешь лог.
То есть, по идее, ты должен сначала сходить в какую-то внешнюю систему, получить данные, потом взять лог, обновить кэш и отпустить лог.
То есть, лог должен быть захвачен только в тот момент, когда ты обновляешь кэш.
И, соответственно, в этом случае у тебя будет ретро-лог его достаточно.
Я вас умоляю.
у локов бывает, знаешь, у этих кэшей бывают гораздо более сложные способы использования, и считать, что у всех вот настолько можно сходить, а потом только обновить, когда ты переменную присваиваешь, ну, это сильное упрощение реальности.
Ну, представляешь, процессинг какой-то надо сделать.
И, допустим, часть кэша надо обновить.
Да я могу миллион способов придумать, когда у меня довольно долгая операция держит кэш обзолоченным.
Ну, собственно, какое ваше головское собачье дело?
Есть у меня кэш, который недоступен.
И я не хочу ждать его доступности.
Я хочу просто провалиться и упасть сразу.
Так сказать, падай быстро.
Это же хорошая идея.
Падай быстро.
Не торчи здесь, как дурак, на локе.
Нет никакой причины.
Никакой причины нет, почему трайлог не ввести.
Я не понимаю.
Ну, ты всегда можешь написать пропоузл, и его рассмотрят, и, возможно, добавят.
Ну, если честно, сколько я делал какие-то кэши на ретрайтлоке, ни разу такой ситуации не возникало.
Поэтому ничего не могу сказать.
Возможно, правильно использовать каналы, как ты делаешь.
Да, это костыль.
Это костыль, потому что нет трайлога.
Другой Леша, я тебя перебил, ты что-то умное говорил.
Не, я как всегда говорил, что ты умная, только я уже забыл, что ты говорил.
Я хотел сказать по поводу трайлока.
Ситуация простая с кэшем, когда, например, тебе надо отдавать пользователям страничку, просто одну, которая сейчас сидит в кэше,
а обновление этой странички занимает какое-то время.
И ты не хочешь это делать, не знаю, в несколько потоков и лочишь вот это обновление одним локом.
А когда трайлок у тебя не срабатывает, например, то есть не получилось взять лок, ты отдаешь старую версию странички.
И здесь как бы качать какие-то новые данные и что-то делать без этого трайлока, оно не получится.
И второй вариант, и второй момент.
В Java же тоже не было трайлоков до пятой версии.
И мы тут возвращаемся опять к нашей метафоре про iPhone и обезьяну.
Ну, может, просто не дошли.
Я так понимаю, что если у тебя есть какая-то задача, которую нужно делать не больше, чем в одном потоке, ты просто запускаешь поток, который это делает, и все.
Опять же, здесь необходимости для лока я не вижу.
Ну, тебе надо, вот у тебя есть задача, которая длительно генерирует какую-то страничку, и ты хочешь, чтобы она была только в одном потоке.
Ну, ты запускаешь один поток.
А тебе надо отдавать пока старые данные.
Тебе приходит пользователь и говорит, отдай мне страничку.
Ты должен отдать либо старую версию, которая еще не обновилась, либо не стартовать новый поток на генерацию новой странички.
Ну, вот я и говорю, то есть, по идее, ну, во-первых, если ты хочешь сделать так, это, наверное, все-таки два лока, да, но я бы просто запустил одну гарантию, которая обновляет страницу, независимо от твоих HTTP-запросов или что это, вот, и, соответственно, она генерирует страницу, берет write-лок, обновляет кэш, отпускает write-лок, а все те запросы, которые приходят, они все берут read-лок.
В этом случае, соответственно, на write-log он занимает ровно то время, когда ты кладешь эту штуку в кэш и все.
Вот конкретно кладешь в кэш, оно может занимать длительное время, потому что, не знаю, вот этот редис, много всяких хвылью обновлять или что-то там, не знаю, писать в базу.
Вот само конкретно запись вот этого значения, которое там сгенерировал долго-долго, оно может занимать какое-то значимое время.
Если у тебя система нагружена, если у тебя много людей,
то тебе надо вот все это время, пока идет конкретная запись, отдавать что-то такое старое.
Просто коллега мой пытается сказать, что райдлоки, они не всегда на очень короткое время.
Есть такие требования, есть такие задачи, в которых райдлок лочит какой-то объект, который ты пытаешься сделать атомарным, на какое-то ненулевое время.
И если бы он лочил на нулевое время, мы бы, конечно, эту тему не поднимали.
Но вот надо нам залочить на 10 секунд, не поверишь.
Вот на 10 секунд.
При этом надо какую-то кучу несвязанных документов обновить, и мы не хотим, чтобы это все было в неконстантном состоянии, нам нужна транзакционность определенная.
И вот мы все это делаем в критической секции нашей.
И я не вижу ни одного объяснения, почему такого примитива нет.
Я практически уверен, что даже Пайк бы согласился со мной.
Ну, у вас же все к Пайку, спросите Пайка.
Не, ну не настолько все плохо, но вообще, я говорю, я не вижу реальной причины, зачем это нужно.
Но, возможно, я просто не понимаю.
То есть, если вы делаете лог, и вам дальше нужно сходить в какое-то хранилище, ну сделайте логи в хранилище, зачем делать логи в приложении?
А если наше хранилище не поддерживает, например, референциальные целостности?
У нас какой-то ноиск... Окей, продолжаем с вами.
И нам надо обновить 15 тысяч связанных логически, но не связанных физически, потому что у нас в новой скеле физических связей нет записи.
И вот мы хотим во время всего этого обновления 15 тысяч, которое занимает 30 секунд, не давать неконсистентные ответы всем нашим пользователям Реста.
Чего я такого странного прошу?
Самое интересное...
Ну, потому что все эти пользователи одного этого процесса.
То есть ты берешь лог на один процесс.
Если у тебя такое большое хранилище, которое так долго обновляется, то, скорее всего, у тебя много инстансов.
А лог не шарится между этими инстансами.
Соответственно, возможно, у тебя нужен лог в какой-то, опять же, внешней системе.
Не понял, какая связь?
Ну, хорошо, это во внешней системе.
Но внешняя система тоже будет написана ногой, и во внешней системе тоже будет лог, а не трайлог.
Во внешней системе может быть реализовано как угодно, в том числе, как сделал Умбуту на себя через канал.
Я думаю, можно эту тему заканчивать, потому что, ну, возможно, трайлог нужен, и, возможно, нужно просто написать пропозал, описать все возможные ситуации, и вполне возможно, что его примут.
Нет, а вообще вот эта вот тема с телерадио... Я так понимаю, Умбутун очень часто упоминает эту телерадиопередачу «Спросите Пайка».
А как организован в ГО процесс подачи, не знаю, чего это, петиции называется?
Вот если про Джабу, там есть Джеб, да, то есть, или ДжСР, где описываются всякие там спецификации, где там компании, не знаю, разные могут как-то голосовать, что-то писать, что-то делать в рамках этих спецификаций.
А как это в ГО организовано?
В Go есть такой процесс, называется proposal-процесс, который недавно ввели.
Ну, примерно он такой же, только гораздо менее формальный.
Ты создаешь иши, описываешь, что ты хочешь, дальше решается быстро да, быстро нет, или запускать более долгий процесс, когда автор этого пропозала пишет документы, описывает все, что нужно, и он дальше принимается или нет.
У них там есть специальная кнопка, Леха, которая называется «Этого нет и не будет никогда», которую они нажимают по умолчанию.
Ты можешь привести мне хоть какой-то пример, хоть какого-то пропозала, меняющего поведение или добавляющего поведение, которое раньше не было и которое комьюнити запросило, его добавили?
Вот пример один.
Один, даже два не надо.
Ясно.
Если ты про язык, то язык известно, что он в достаточной степени заморожен.
Про пузыры в основном относятся к туллингу или к стандартной библиотеке.
То есть трайлок нам не видать.
Нет, ну, смотри, во-первых, были прецеденты, когда были изменения в языке, например, слайс с тремя индексами, когда ты мог сделать слайс, при этом указать капасити результирующего слайса.
Это было изменение в языке, которого не было в первой версии, он был через пропозл.
Что касается Trialog, это стандартная библиотека, это вполне возможно.
Я скинул ссылку в чате, там можно почитать.
В язык мало что будет.
Исключения в языке не появятся.
Фреймворки в один не появятся.
Возвращаясь к фреймворкам.
О, на 1 апреля была шутка.
Пайк выступил, сказал, что он согласился писать дженерики.
Будут дженерики в следующей версии, сказал Пайк.
Это была шикарная шутка на 1 апреля.
Фреймворки...
зависимости и сложность проекта, пишет автор.
Я напомню ему про фейерверки, как ты говоришь.
И, собственно, он с одной стороны прав, то есть по поводу второй части dependency больше становится, а вот про complexity я бы поспорил.
Ну, здесь все зависит от того, сколько магии ты ожидаешь, наверное.
То есть, если тебе надо описать, ты делаешь простое веб-приложение, и тебе надо описать много всяких классов, много где чего идет, где там, не знаю, от слэша мы переходим к этому, переходим к этому бину и так далее.
А если тебе все это делает автоматический фреймворк, то, по идее, комплексности-то меньше.
Да, я как раз с тобой согласен.
Комплексити, в принципе, его идея уменьшить это самое, снизить комплексити.
А вот dependencies, он прав.
Если посмотреть на количество dependencies в любом среднем фреймворке в современном проекте, построенном поверх фреймворка,
то там, мама, не горюй.
И все это, конечно, хорошо, пока не становится плохо.
То есть, когда хорошо, ты об этом вообще не думаешь.
Ну, какая тебе разница, сколько у тебя dependencies?
Вон, вот в Node.js тоже не думали, в NPM-ах там есть, там 10 тысяч dependencies, ну, 10 тысяч одна будет, пока что-то не сломается.
А когда сломается, прямо ой.
Ну, так знаешь, рассуждать, да, зачем нам, не знаю, атомные станции.
А вдруг что-то сломается, вот будет Чернобыль, да.
Ну, будет где-то Чернобыль, если когда-то что-то сломается.
А так, ну, 100 dependency, да, ну, 200 dependency, 200 мегабайт, 300 мегабайт.
Кто эти мегабайты считает?
Какая разница?
Это вопрос не в гигабайтах, вопрос в сущностях.
Хотя, если вот наш вот коллега,
Можно его коллегой назвать, другого Леху.
Коллега с черной стороны скажет, что у нас-то dependency меньше, я в него сразу тапком кину.
Хотя бы я не черный Леха.
У вас там тоже, вот я посмотрел на папочку вендор, открыл прямо специально папочку вендор в своем микросервисе.
Ну, для тех, кто не знает, папочка вендор – это то, куда эти самые зависимости кладутся, если ты хочешь такой статической компиляции, которая не ходит внаружу и GoGet не берет его чего-то с GitHub или с других мест.
Вот у меня маленький проект.
Ну, ладно, маленький.
Такой средненький проект.
Мини-сервис, микросервисом не назовешь.
В папочке github.com, которая пакета гитхабовки, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять.
В папочке golang.org один, в папочке gopkg.in три.
То есть на проект, который невелик, у меня количество зависимостей в принципе сравнимое с большими языками.
Я бы сказал, то количество, которое есть у тебя, оно примерно стандартное для проекта, то есть это или микросервис, или уже что-то побольше, да, вот у нас всегда примерно 15-20 зависимостей.
Ну, то есть, отказ от фреймворков, собственно, идея в том, что автор-то призывает отказать от фреймворков, потому что они dependencies увеличивают.
А вот у нас нет, у меня тут нет ни одного фреймворка.
Ну, нельзя же назвать там GoFlag с фреймворком, правильно?
Это такая балалайка, которая из позорного пакета, который с Go поставляется, который обращается с флагами совершенно в своем особом стиле, делает нечто пристойное.
Или какая-нибудь там беда, которая делает не знаю чего.
Для этого в Google тоже нужна библиотека.
Или какая-то беда, которая с Монгой общается.
Ну, ясно, для этого нужна библиотека.
То есть все мои dependency по большому счету ничем не отличаются от того, за что автор ругает в фреймворке.
Ну, у меня 20, у него 20.
Вообще странно, как вы по количеству зависимости считаем.
Это же все зависит от того, как бить.
И если...
Как в NPM бить, да, одна строчка, проверка R, это целая зависимость, ну так можно и 100500 зависимостей сделать.
А если каждый класс считать зависимостью, то знаешь, сколько у тебя в Java, в этих JAR-ах классов, это и все зависимости.
А есть, например, там какие-то фреймворки, да, которые все упаковывают к себе.
Не знаю, вот юзал этот драйвер для Elasticsearch, так он вообще внутрь себя там и гуаву, и логинг, и все-все-все-все-все, и все он запихивает в свои пакеты, в свои джары.
То есть так по большому счету там, если ты Elastic присобачиваешь, ну, там одна зависимость, да, Elasticsearch.
А если внутри посмотришь, там
все, что он мог собрать с интернета, он все к себе в джар скачал.
Как так считать?
Если вы думаете, дорогие слушатели, что вы поняли, если вы считаете, что если убрать фреймворк, а поставить зависимости в библиотеке вам станет легче,
Вот я сейчас открыл, пока мы говорили, я аж обалдел.
Открыл у себя вот этот вендор и нашел библиотеку, которая, видимо, зависимость какой-то другой библиотеки, которая называется GoIsATTY.
Эта библиотека, ее просто можно поставить туда, где leftpad.
В ней есть один метод, который называется isTerminal, который проверяет чего-то, какой-то поинтер получает на FD, проверяет, есть ли вот это терминал или не терминал, если это TTI или не TTI.
Кто его принес?
Зачем оно мне надо?
У меня вообще никакого тетия вывода нет.
Никаких цветов у меня нет.
Я не знаю, кто это и зачем захотел.
Это логер тебе принес, который проверяет, что можно, допустим, цветное логирование сделать или поддержку Windows.
Какой логер?
Я пользуюсь стандартным логером, который прямо из коробки.
Лог их собственный.
Никакого другого не пользуюсь.
Тогда посмотри по дереву зависимости, возможно, это просто что-то старое осталось.
Не-не, я вендоры чищу, обновляю и все дела.
Ну, кто-то принес.
Это я не к тому, что это плохо, а к тому, что это не сильно отличается, во-первых, от фреймворка, во-вторых, от этого мира Node.js.
Мы все в одинаковом гуане находимся.
Вообще, честно говоря, вот с моей точки зрения проблема зависимости не в количестве и не в том, что что-то притаскивает, а тем, что зависимостями пользуется кто-то кроме тебя.
То есть, если брать проект, да, вот ты там собираешь какой-то проект, ты там дергаешь вот это, вот это, вот это, вот это.
И если бы вот то, что ты дергаешь к себе, оно было бы от Амароны и ни на что больше не зависело, то тут проблем никаких бы не было вообще.
То есть, ну, берешь ты там библиотеку для того, чтобы расцвечивать вот консоль там цветами какими-то, ну, ты взял ее себе, ты взял там библиотеку для Монге, ты взял ее себе.
Но здесь вот как раз проблема в том, что те люди, которые пишут другие какие-то зависимости, они тоже используют зависимости.
И, не знаю, ты вроде тянешь к себе драйвер Монге, но драйвер Монге к себе тянет свою какую-то библиотеку, которая расцвечивает консоль.
А может, он тащит...
ту же библиотеку, но другой версии.
И, получается, зависимости, они плохи не из-за того, что их много или какое-то место или сущность работы, а просто из-за того, что они транзитивные.
С одной зависимости на другую идет.
И кто-то их использует, кроме тебя.
И с этим ничего сделать нельзя.
Пока человечество не придумало, что с этим можно сделать, и это не зависит от фреймворков.
Или их отсутствия.
Нет, ну почему, вот я как бы думал об этом, и вот как раз самый такой, ну с точки зрения Java, самый клевый и самый простой путь, это вот как раз идти по пути Elasticsearch, то есть вот есть там у тебя логин, и ты его запихиваешь в какие-нибудь свои внутренние там...
пакеты, да, там, не знаю, там, Elasticsearch Commons, да, а внутри у тебя орг, там, SL4G, там, логер, бла-бла-бла, там, и что-то такое.
И как раз вот это вот следующий пункт у него, то, что фреймворки выходят из бизнеса.
Если у тебя есть код, который ты к себе дернул, и этот код лежит там в каких-то своих пакетах,
И этот код как-то работает, то тебе не важно, уходят они из бизнеса, не уходят.
У тебя есть рабочий кусок.
Ну и отлично.
Чего тут менять-то?
Ну, то есть ты говоришь, что вот берем и какой-нибудь... О, у меня собака в цепи сорвалась.
Какой-нибудь AWS API.
В этот AWS API вбита, вот они делают, как ты любишь.
У них вбита туда вовнутрь, прямо внутри в их джаров, компилирован весь мир.
У них там Log4J, какой-то древней версии есть.
Нет, как раз AWS SDK у него как раз в зависимости, дай бог, они все там подсасывают.
По крайней мере 1.9, который точно.
И 1.10.
Не помню.
Какую-то я брал какую-то версию и увидел, что внутри открываешь их джар, там внутри полмира.
И это хорошо?
Да.
Ну, это лучше, чем вот этот вот JarHell.
Ну, например, да, вот у тебя есть вот фреймворк, да, которому нужен логинг.
Вместо того, чтобы делать внешнюю зависимость от логинга, который там может поменять IP, там версии могут конфликтовать или что-то, ты берешь себе вот этот код, ты знаешь, как он работает, ты знаешь, что он у тебя выполняет.
Ты смотришь на него, используешь, и ты больше ни от кого не зависишь.
Ты делаешь то, что ты должен, но как бы никаких зависимостей таких особых.
В мире нашего темного друга это называется вендоринг.
И типа популярная тема.
В таком подходе есть как минимум одна проблема, что если у тебя используются две разные библиотеки, точнее одна и та же библиотека разных версий, и у них есть какой-то общий стейт, то они друг друга начнут убивать.
А почему...
Ну, я имею в виду какой-то стейт, который выходит за пределы этого пакета.
Ну, первое, что приходит в голову, да, такого, конечно, библиотека не должна делать, но вдруг, допустим, какой-нибудь глобальный сигналхендер, который ставится на весь процесс.
Одна библиотека его ставит, другая ставит тот же самый.
В результате сигналхендер первой библиотеки стирается.
Да ладно, я тебе могу более простой пример представить.
Ты внутри какой-то библиотеки впендюрил MGO-зависимость на Mongo или на BoltDB.
А у тебя другая зависимость, и как-то у тебя результаты немножко разные, потому что один пишет по-старому, а другой пишет по-новому.
Один знает, что нужно там, что же auto-increment ID какой-то деприкейт, а второй не знает.
Это страшный, страшный пропозл у тебя, Леша, со светлой стороны.
Тут чреват боком.
Не, ну, есть там какие-то случаи, например, во временные файлы, да, создается файл какой-нибудь, логинг.xml, куда там что-то пишется, да, и разные библиотеки, они там могут в этом случае конфликтовать.
Но если мы не будем брать такие примеры, а будем...
Например, библиотеку запихивать вовнутрь не просто, вовнутрь джара запихивать его не просто, как там, org, там, вот, org.sl4g, там, логин, а запихивать его уже под своим именем.
То есть он будет внутри пакета, там, не знаю, elasticsearch, там, как он там, common, и потом уже .exe.
И при этом все ссылки будут уже поменены в нем внутри.
Конечно, но в принципе мы так делаем.
Опять же, ты говоришь, если у него нет зависимости на, как другой Леша сказал, на какие-то shared части.
То есть если они никак не могут, ни в каком месте он не может встретиться с другой версией.
Я тебе привел пример, они встретятся в дата-сторе с другой версией, презентации чего-то.
Но этот подход, который ты пропагандируешь, это же уже было.
Это ант называется.
Когда ты вот примерно так все и собирал.
И, собственно, Mavin и Gradle всякие, это как раз то самое новое слово и новая струя для того, чтобы не впендюривать гвоздями зависимости в своем namespace, а пользоваться конкретными версиями, правильными, совместимыми между собой.
И в этом смысле Spring Boot многое сделал, что, собственно, молодцы.
Идея о том, что у тебя есть стабильный набор совместимых зависимостей, она очень хороша.
Не, ну вообще это должна, этот подход должен польстить Алексею, потому что это, ну, считай, такая кодогенерация, да, только она гораздо более продвинутая, то есть тебе нужна библиотека для логинга, да, ты там нажимаешь кнопку, и у тебя весь, все классы, которые относятся там к логингу, да, они запихиваются внутрь твоего проекта, тебе нужна там MongoDriver, да, вот такая кодогенерация MongoDriver, вот
в абсолют возведение.
Это не код генерации, конечно, это просто вендеринг.
Правильно уже много раз говорили, когда просто кладешь эти версии в этот же пакет.
Но на самом деле, мне кажется, надо признать, что это сложная проблема, и если вы будете существующие версии в своей библиотеке затаскивать, у вас будет кода во много раз больше, и если какой-то шарик, тот же сторож внешний есть, где они по-разному работают, это проблема.
С другой стороны, если версии не вендорить, а просто пытаться разрулить ситуацию на уровне, когда ты собираешь свой проект, в противовес тому, когда ты блядяки ставишь, то ты просто решаешь эту проблему, которую за тебя могли бы решить авторы этих пакетов, сделав вендоринг сами.
То есть проблема, она и так плоха, и так плоха, и вообще это сложная проблема.
И самый простой способ — это использовать меньше зависимости.
И, видимо, это имеет туда автор.
Ну, как-то не получается.
Я понимаю его, хорошо быть богатым и здоровым, но если ты не хочешь писать велосипеды каждый день, то волей-неволей у тебя зависимости приходят и приходят и приходят даже в небольших проектах.
Другая проблема, о которой он говорит, что меняются эти самые фреймворки.
И попробуй, ты все время должен бежать за паровозом.
Я с ним, в принципе, частично согласен.
Потому что вот я недавно переводил, занимался тем, что переводил проект, который свежий.
Три года назад написал.
На спринге уже 4 какой-то.
На джаве я его уже успел на джава 8 перевести.
То есть за эти три года, два года назад джава 8 вышла.
И за это время мир вперед ушел.
То есть у меня там такой пасконный, такой обычный спринг.
Ну, то есть уже не на XML, но еще не спрингбот.
И когда смотришь на это дело и даешь его какому-то китайцу, а китаец уже спрингбот только знает, потому что все китайцы только спрингбот знают, если они чего-то про спринг знают, они с этим делать ничего не могут.
Чтобы мой проект хотя бы перенести на современные рельсы, понадобилось почесать одно место, подумать, посидеть, починить все зависимости, поматериться на тех местах, которые несовместимы.
Но на удивление оказалось, таких мест не так много.
Но, тем не менее, концептуальная мысль о том, что бежать за паровозом приходится, если ты хочешь проект сопровождать в современности.
Ну, прав автор.
Но приходится бежать за паровозом и менять то, что уже написано.
Как же принцип «работает, не трогай»?
Ну, а вот оно «работает, не трогай», но тебе пришел заказчик и говорит «опаньки, а ты бежи ко мне балайку такую вот сюда-то».
И у меня есть два выбора.
Либо писать, как сейчас пишут, либо входить в себя от трехлетней давности и вспоминать те технологии, которые были три года назад популярны, и как мы это делали три года назад, и писать, как я сам был три года назад.
Конечно, лучше перенести его на современный, если ты его трогаешь, и дальше продолжать разрабатывать.
К вопросу про рельсы, на которые ты встал несколько лет назад, мы переводили проект с рельсов вторых на третий Rubin Rails.
Это тоже такой большой фреймворк, который в переходе с версии 2 на версию 3 претерпел очень большие изменения.
Плюс надо добавить, что это фреймворк, который весь построен на магии, весь построен на соглашении вместо конфигурации.
И при этом это еще не компилируемый язык.
То есть это на самом деле было довольно тяжело.
И именно поэтому, да, опять же, это все связано с темой dependency injection, которая была бы гораздо удобнее, если это было сделано в коде, а не где-то какой-то магией неявной, которая сильно поменялась от версии к версии.
Не, ну с другой стороны, вот то, что я смог перенести, ну, реально большой проект.
Проект, который писали два умных программиста в течение года.
То есть это реально большой проект.
Я смог со старого Spring, со старой Java перевести на новый Spring, на новую Java примерно за неделю.
Причем занимаясь этим в бэкграунде.
Говорит о высоком качестве преемственности кода в Spring.
Спринг – красавцы.
Просто молодцы.
Я их и до этого уважал, но после того, как мой переход прошел настолько безболезненно, я их стал уважать еще больше.
Просто красавцы.
А у нас в тот момент была довольно плохая старая база кода на вторых рельсах и большинство хаков.
Мы их параллельно вычищали и параллельно переводили на третьи рельсы.
Это было гораздо дольше и гораздо тяжелее.
Вот, и просто, ну, у тебя авторы были молодцы, у нас не очень.
Вот это все делать, то есть, ну, допустим, да, ну, во-первых, ты всегда гордишься тем, что ты профессионал, да, то есть тебе дают гайку, ты ее крутишь.
В чем проблема вернуться на пару лет назад, постучать себя по голове, чтобы вернуться в то же умственное состояние и написать то, как оно было сделано.
Ну вот тебе надо добавить новую функцию какую-то.
В текущих технологиях, которые были тогда, ты вот ее добавляешь, при этом сохраняешь рабочую систему, у тебя нет рисков того, что у тебя не смигрирует это, у тебя нет рисков, что это как-то не заработает.
При этом, если у тебя не было фреймворков, допустим, не знаю, Монги или что-то там, Спринга, вернее, если бы это были самописные велосипеды, вроде Dependency Ejection, какого-нибудь Монга-драйвера, если появляются новые версии Монги, если появляются новые версии по интеграции с чем-то, тебе все равно пришлось бы тогда самому еще и переписывать вот этот кусок,
который на себя взял фреймворк.
Зачем это все делать?
Ты, в принципе, прав, и ты не прав.
Ты прав в том смысле, что три года проекта он не сидел в сторонке.
Он как раз вот таким образом, как ты рассказываешь, развивался.
То есть приходит заказчик и говорит, допишите мне вот эту гайку сюда, прикрутите мне эту балалайку, мы смотрим.
А, вот в этом анализе поменять.
А, вот в этом рейстике добавить пару пары.
И все так в течение трех лет и шло.
То есть такое инкрементальное развитие.
Это была версия, она дошла с 1.0 до версии 1.8.
А теперь они пришли и говорят, чуваки, вы такой продукт написали крутой.
Вот вообще он гренки печет и кофе делает, а мы хотим, чтобы теперь из него еще и автомобили выходили.
И я смотрю на это, вот выжать из этого продукта автомобиль прям вообще не получится.
Без серьезной замены.
Это версия 2.0 будет.
И я себе говорю, да, версия 2.0, все буквально части должны быть, будет это изменение затрагивать все части.
И что мне мучиться с этими частями-то в старой технологии?
Если у меня такое глобальное калечище изменения, несовместимое с прошлым, давай, ну, позволим себе писать это удобно для себя.
Не будем всю жизнь жить в пятилетних давности технологиях.
Вот таким образом и вызывается переход.
Ну, плюс вот еще возможность избавиться от технического долга.
А конкретно в нашем случае еще была такая проблема, что просто рельсы два приставали поддерживаться, и нам с проблемой безопасности не хотелось, конечно, жить совсем долго.
Не, ну вот если брать релесы, да, там, то есть, конвеншн – это, ну, не знаю, переход от одной версии к другой, когда используется какой-то конвеншн, и он при этом меняется, это геморрой.
Но вот если брать нормальные рабочие системы, да, есть у тебя набор там классов, которые реализуют бизнес-логику.
У тебя есть набор тестов, которые это делают.
Ты же не вкорячиваешь вот в эту бизнес-логику там что-то, что от фреймворка зависит.
Не-не-не, ты не прав.
Конструктор инжекшн, это же не фреймворковская часть.
Вот в одном из конкретных изменений, чтобы Тесла вылезала из нашей балалайки вместо гренок, они запросили... Была система, которая рассчитана на...
Как бы на одну организацию.
Они говорят, опаньки, чуваки, а у нас теперь есть куча подорганизаций, при этом надо разделение доступа, с одной стороны.
С другой стороны, каждому отдельно считать анализы.
С третьей стороны, если мы делаем кейсы, мы должны их видеть, а наши, значит, корреспонденты не должны их видеть.
Они придумали совсем другую систему, которая как-то похожа.
Но даже на уровне фреймворка она уже другая.
Например, вся часть, которая занималась аутентификацией, авторизацией и вот этим третьим А, она вообще никак не подходит.
Ее надо выбросить и новую написать.
Но зачем писать новую на вот этих, как они раньше назывались-то, господи, интерсектор, ну вот на этих штуках.
Если можно ее написать прямо, как люди пишут последние пять лет.
Ну так а при чем тут фреймворк?
Вот у тебя написано.
то теперь моя задача новой депенденции должна подтягивать.
И мне их руками надо будет резвовывать.
То есть у меня нет бутовского вот этого радости, что они за меня все проверили и все под себя настроили и знают, с чем работает хорошо.
Мне надо будет этим заниматься.
Ну, это большое количество изменений.
Мне кажется, переход и перенос одного фреймерка на другой во многих случаях очень оправдан.
Ну, и зачем тебе обновлять там версии и что-то тому подобное в функционирующей системе?
Здесь мы приводим пример того, что у нас меняются требования.
Они всегда меняются.
Не бывает систем, которые просто сидят, и вот ты ее сдал, и никто ее просто пользуется.
Ну, я не знаю.
Наверное, если у тебя станок с числовыми программными управлениями, тогда в свое время Windows 3.1 загнали, никто ее менять не будет.
Потому что не в инде там дело, а в той программе, которую резцом управляет.
Но в нашей-то жизни оно все не так.
В нашей жизни всегда меняется.
У нас резец каждый день другой.
Иногда он не резец, а, не знаю, самолет вместо резца.
Так нет, ну это получается вот тот, который кусок, да, там, не знаю, отвечает за авторизацию.
Если бы не было фреймворка, то вот этот кусок, он бы постоянно переписывался.
Здесь, ну, фреймворк заменяет обновлением версии.
То есть, если ты говоришь, что меняются постоянно требования там на авторизацию...
то они и сами по себе меняются.
И фреймворк надо обновлять, и код либо писать новый, если ты не используешь фреймворк.
А если он рабочий в каком-то куске, не знаю, MongoDriver, зачем тебе обновлять MongoDriver, если он не меняется и работает с теми же версиями, с которыми он работал.
Я тебе скажу, ты подставился.
А потому что, когда три года назад систему писали, MongoDriver был под версией Mongo 2.6.
А за эти годы вышла версия 3.0.
И переход на версию 3.0, 3.2, это вовсе не потому, что у нас какой-то мифический технический долг накопился, а потому, что мы можем удешевить свой продукт и сопровождение этого продукта в разы.
Например, из-за того, что компрессия работает.
Или, например, из-за того, что шардов меньше надо.
Эта штука умеет делать локи на уровне документов.
Реальность вокруг нас поменялась.
И наш продукт, который растет с годами, мы можем поддерживать и сопровождать дешевле.
Ну, дешевле.
Прямо если посчитать... Но фреймворк же тебя не заставляет обновлять, да?
Ты можешь там обновлять.
Внешний мир заставляет.
Фреймворк обновлений, они, если это фреймворки не такие, не авторитарные, они меняются по причинам по каким-то.
И в принципе причины часто внешним миром вызваны.
Они не просто так тебя заставляют обновиться, а чтобы было лучше.
Ну а кто тебя заставляет с Java 7 на Java 8 переходить?
Ну сиди себе на Java 7, кури бамбук, пиши анонимные функции и всю оставшуюся жизнь.
Не делает же так никто.
как это все, весь интерпресс, весь сидит так, еще много народу на шестерке сидит.
Ничего этого не надо, давайте мы будем работать и вот писать.
Я понимаю, но среди присутствующих-то никто бамбук не курит.
Ну, вроде да.
Окей.
Я точно не курю, я на JV8 писал.
Давайте, фреймворки круто, и те, кто говорит, что вы на одной теме, это не одна тема, это целая вселенная тема была.
Давайте какую-нибудь другую тему.
Какую-нибудь другую, совсем-совсем про другое.
Кто предложит про другое из списка более других тем?
Ладно, я предложу.
Microsoft ответила на вызов лямбд и подобной же балалайки со стороны Google и выкатила превью или бету своих лямбд.
У меня, прежде всего, вопрос к вам, коллеги.
Вообще, как вам эта идея сервер-лес серверов?
Но мне как разработчику бэкэнда идея то, что можно использовать бэкэнд, мне очень, конечно, нравится.
То есть боишься, что с тобой будет как с админами?
Да нет, ну, я просто, ну, я знаю людей, которые делали, допустим, мобильные приложения, да, и пытаются делать backend-less и влезают в какой-нибудь Parse или вот что-то типа Lambda такой высокого уровня.
А дальше, если они приходят к успеху, они тратят очень большие деньги.
Им просто не хватает гибкости и так далее.
Дело тут не в страхе, а в том, что, ну, вот кажется, что такую вещь, да, как Lambda сделать самому несложно, но зачем?
То есть...
Это дофига, как сложно сделать.
Это вообще невыразимо сложно сделать.
То есть ты представляешь, чего эта штука делает?
Эта штука позволяет, вот представь себе реализацию, вот ты на ГО пишешь, написать на ГО такой распределенный скедюр, который будет уметь запускать методы по расписанию с одной стороны, с другой стороны по событиям, с третьей стороны уметь как-то их пайпить между собой, при этом абсолютно независимо на каких железках физических они бегут,
будет создавать тебе железки on-demand, то есть по запросу, и всегда будет достаточное количество и процессорной, и памяти, и диска, и всего на свете, где ему надо что-то временное хранить.
Это офигительно сложная задача.
Это офигительная сложная задача, если ты сервис-провайдер, если ты Azure или если ты AWS.
Если ты стоишь перед вопросом использовать лямбду или написать свой собственный бэкэнд, скорее всего, у тебя не такой скейл.
То есть, если у тебя большой скейл, то ты просто не будешь использовать лямбду и функции, потому что дорого слишком было.
И я, скорее всего, не буду такой, что, кстати, я возьму какой-нибудь сворм и для моих нужд его точно хватит.
Ну, вообще, для моих нужд и просто обычного бэкэнда хватит.
Это я что-то пропустил или это вот этот сервер лес, это не то же самое, что обычный сервер лес.
То есть я как бы всегда думал, что сервер лес, это как раз подразумевается вот система типа парс, там где у нас свои нотификации, своя база данных, там все-все-все-все-все.
И мобильное приложение прям напрямую туда лезет.
Но здесь сервер лес подразумевается, что нет сервера, на котором выполняется вот это, а сам backend-код, он остается в рамках backend-разработчика, и backend-разработчик должен его писать по-любому.
Да, естественно.
Но я имею в виду, что есть много ограничений.
Например, у тебя нет никакого толком стейта.
Весь стейт должен быть вовне, в каком-то внешнем стороже.
Если ты хочешь сделать какую-нибудь оптимизацию, сделать кэш в памяти, ты это не можешь сделать.
У тебя каждая лямбда вызывается неизвестно где.
Не-не, погодите, погодите.
Я не знаю про ажур, но никто не мешает тебе.
Современный мир — это ты программу из кубиков строишь.
К этому другой кубик прикрутить, Elasticsearch какой-то там, или как у них называется этот Elasticsearch в Амазоне, но есть чего-то, ты можешь там хранить вот те самые кэши, и вполне твоя лямбда может попробовать по этому ключу посмотреть, опаньки, я уже посчитала все, какой-то мемоизейшн сделать, она не обязательно тупая должна быть.
Ну, внешнее состояние, да.
А когда у вас... Вот меня этот довод удивляет.
То есть у вас... Вот я, опять же, смотрю на свои сервисы.
Они совсем-совсем прямо минимум какого-то стейта имеют.
Причем по дизайну.
Вот внутри себя.
И иметь какой-то стейт внутри себя это стремная идея.
Поскольку я не знаю, как вы, я живу в мире, когда любая балайка может умереть и исчезнуть прямо сейчас.
И если я имею стейт внутри вот этой самой балалайки, то мои дела так себе.
Прямо скажем, совсем плохи.
То есть, как минимум, если у меня стейт включает текущий запрос, и вот это мой стейт, и я должен знать, чем я сейчас занимаюсь.
А если я упал, то все, то результат, я потеряю результат одного запроса.
А зачем стейт внутри держать-то вообще?
Какие такие случаи особо есть, когда вас кто-то заставляет, коллеги, внутри стейт держать?
Не, не заставляет, это просто оптимизация.
То есть другой мир.
Представь самый простой случай, ты делаешь чат-сервер.
Все равно у тебя connection клиента, это какой-то state.
Все равно понятно, что все сообщения в базе данных, и это просто оптимизация.
Если у тебя сервер упадет, перезапустится клиент, просто перезагрузится.
С другой стороны, у тебя нет никакого другого варианта это подключение где-то держать отдельно.
Ты же не будешь каждый раз делать новый запрос в новую лямбду и каждый раз подключаться.
Не понял я пример.
Ты говоришь, что это нельзя сделать на лямбде, потому что тебе внутри своей лямбды необходимо знать, какие клиенты подключены, чтобы им потом обратно послать ответики, правильно?
Ну, чтобы это делать не через базу данных, а через само приложение.
Наверное, да.
Нет, через базу данных это, конечно, можно сделать.
Наверное, если ты держишь открытые сокеты все время, и у тебя программа как раз не входит в идею о том, что она на что-то ответила и умерла, и так, собственно, лямбда не про это.
Они как бы реактивные такие.
Они ответили, их нет больше, все.
Их не было.
Нет, как не было.
Кому-то держать все это понадобится, я согласен.
Но с другой стороны, 21 век на дворе, держи там короткие соединения, ответь, умри, потом опять ответь, умри и так далее.
И получается, что передача сообщений между различными клиентами будет через сторч.
Наверное, в целом в этом ничего плохого нет, просто непривычно может быть.
Если у тебя сторч какой-то в памяти, неважно в чьей памяти, какой-нибудь редис кто-то тебе обеспечивает, почему тебя это волнует вообще?
Потому что мне это кажется достаточно неэффективным.
Настолько неэффективным, что меня это смущает.
Вот уже, неэффективность.
Какая линейка у тебя?
Чем ты меряешь неэффективность?
Конечно, да, я понимаю, что ты сейчас скажешь, что надо мерить в первую очередь время и деньги программистов, но да, я согласен.
У тебя вот есть там чат-сервер.
Если два человека подключаются на один сервер, то ты не обязательно гонять в базу данных, а просто сразу отвечать внутри сервера от одного пользователя к другому, пересылать сообщение.
Вот самый такой момент.
простой и распространенный пример, когда идет чат между двумя людьми, например.
Это может и веб-сокет открыт, и просто сокет открыт.
И здесь, честно говоря, использование лямбд так особо не нужно, но здесь опять же вариант.
Кинжал хорош для того, у кого он есть.
Есть наборы задач, в которых вот такие лямбды
офигенно помогают и помогают упростить процессинг каких-то данных.
И, честно говоря, стараясь делать свои системы, все такие мини-Лямды, то есть мини-запускальщики Лямд.
По большому счету все обработчики приходят сообщения от пользователей там.
Или надо отправить оповещение пользователю по e-mail, что что-то обновилось или что-то такое.
Это все подходит под категорию лямбда.
Но как у любой технологии, у нее есть большая проблема.
Она заключается в названии как раз этой новости.
То, что Microsoft представила свою лямбду.
То есть у AWS есть своя лямбда, и там надо какой-то свой рантайм.
У Майкрософта теперь есть своя лямбда, и там нужно какой-то свой рантайм.
У Гугла, вон, в Альфе подобный тулс написано.
Google Cloud Functions тоже свой рантайм.
И получается, что по большому счету ты пишешь вот эти вот короткие функции, но пишешь все на базе каких-то фреймворков.
Именно.
Но зато у тебя нет вендерлока.
То есть у тебя теоретически хотя бы можно перейти из Майкрософта в Ажур и из Ажура потом в Гугл.
У тебя есть какая-то привязка к фреймворку, но ты не залочен посмертно там.
То бишь, представь альтернативное решение.
Выбрал ты, ты решил такой сервер сделать, как наш коллега сказал, самостоятельно.
Самому все это наворотить.
В этот момент ты привязан вообще гвоздями к своему собственному фреймворку или к тому, чего ты выбрал на своих серверах.
Кроме того, ты еще к инфраструктуре привязан.
Ну, страшное дело.
Здесь тебе есть привязка к какому-то очень высокому уровню.
Ну, я надеюсь.
Во всяком случае, я знаю, как это в Амазоне.
Я не знаю, как в Майкрософте.
По большому счету, вынуть из этого уровня бизнес-логику и, например, запаковать его в монолитную программу, в такой традиционный сервер, проблема небольшая.
Это даже укладывается в понятие рефакторинга.
Понимаешь, к чему я?
Нет тут особого вендерлока.
Как ни странно это звучит.
Но вообще, да, если код приложения уже написан в лямбде, то сделать из него обычное приложение несложно, потому что из-за всех ограничений лямбда.
Ну, такие вот большие, ну, не знаю, не все бизнес-функции можно разделить на такие лямбды.
Во-первых, у меня, честно говоря, вот это спринговое приложение, пока оно прочитает все конфигурации, все-все-все, посмотрим, где у него чего есть.
Иногда оно занимает гораздо больше, чем вычисление самой бизнес-функции.
То есть как бы тратить ресурсы на то, что поднимать все там XML-конфигурации, посмотреть, где там база лежит, где там чего лежит.
Там дискаверинг этого, дискаверинг этого.
Давайте мы слазим в Amazon, посмотрим, где там чего лежит.
Вот это вот время на старт приложения, оно в большинстве случаев гораздо больше, чем выполнение какой-то конкретной функции, там, переложить из одного места в другое.
Скорее всего, там есть какой-то прилоуд, конечно, когда он видит, что растет нагрузка и строит эти лямбды заранее, ждет, пока они загрузятся, и после этого только подает на них трафик.
Если этого нет, то, я думаю, что скорее всего будет.
Да, есть, есть, есть.
В Амазоне такое есть, насколько я помню.
Не, идея, которую Леша описал раньше, Леша, со светлой стороны, она ведь очень разумная.
Мы все пытаемся писать код такой, который как будто бы мы их для лямбд пишем.
И если мы его и так пытаемся писать таким образом, то есть модный вот этот арест архитектуры, стейтлист сервера и все дела, то нафиг мы его вообще пишем внутри какого-то приложения.
Давайте в лямбдах его писать.
Ну, единственная боязнь, почему мы его это не делаем, во-первых, потому что он в нашем, вот эти лямды в нашем регионе недоступны, а вторых, из-за вендорлока.
Это, ну, окей, хорошо, взять Java Enterprise, да, все пишут систему авторизации, все пишут там, не знаю...
управление бинами, все пишут сессии.
Почему бы всем не взять вот так вот и не писать все в модели message бинов, session бинов, entity бинов.
Все же пишут одно и то же.
Но почему-то вот этот вендор лог не сработал как-то.
Почему он здесь должен сработать, если мы завернем его в модный термин cloud?
Я не знаю.
Я сейчас смотрю на приложение, которое у меня тут в процессе идет.
И чем дольше я его смотрю, тем больше мне кажется, что он просто должен быть лямбдой.
Идея там простая.
Приходит раз в ночь, оно просыпается.
Сейчас это обычный такой сервис, который бежит, внутри там крон какой-то, который его за ногу рестовую дергает, чтобы оно проснулось.
Оно просыпается, идет в разные места, берет из этих разных мест чуть-чуть данных.
Как-то их массирует, понимает, опаньки, я новое получил, а там 15 записей, 15 новых индексов.
Дай-ка я обновлю, чего-то там положу.
С другой стороны, у нее есть нога, где пользователи могут свои такие специальные варианты.
Говорит, я хочу вот как NASDAQ или как NASDAQ Technology, только минус Microsoft, потому что Microsoft ненавижу.
Видеть не могу, просто спать не могу, слушай.
И создает такие.
Вся эта программа,
жить ей все время, в общем, и не надо.
Ей надо жить только, когда ее попросят.
Или когда она просыпается раз в ночь.
По-моему, просто вот лямда-лямдой.
А я все-таки написал ее не лямдой.
Потому что я с тобой согласен, как-то страшненько.
Ну и опять же тут вопрос биллинга.
То есть тут вот написано, платите просто за выполнение.
А за выполнение чего?
Наверняка в моем случае, когда я держу этот инстанс, работающий 24 часа в сутки,
Я просто зуб даю, что при любой разумной нагрузке лямбда будет дешевле на порядок стоить.
Другой вопрос в том, что порядок меня не особо интересует.
Вместо 500 долларов в год я заплачу 50 долларов в год за сервис, который стоит 300 тысяч долларов в год для заказчика.
Это как бы маленькие деньги, это не та оптимизация, которой я хотел бы заниматься.
Ну, вот опять же, да, что значит будет стоить столько же или не столько же.
Вот у Амазона есть такой лоуд балансер.
Все знают, что его надо прогревать, а его надо прогревать из-за того, что там, если идет нагрузка, то он сам внутри себя скейлится, добавляет там новые инстанции и тому подобное.
Вот эта вот лямбда, она изначально надо один раз за ночь ее дернуть.
На каком инстансе она будет?
На Т2 микро?
Она будет на СИФО большой или какой-нибудь Р8 большой?
То есть как долго она будет выполняться?
Это вне пределов твоей видимости.
Она будет выполняться на таком инстансе, на котором нужно.
А уж что такое нужно, это они понимают.
Ты ведь не знаешь, на каком инстансе этого самого Elastic Loan Balancer бежит его Nginx или HAProxy.
Тебя это не волнует, правильно?
Меня это не волнует, опять же, до тех пор, пока мне не надо работать с этой системой.
Пока он достаточно быстрый, тебя это не волнует?
Да, когда он начинает тупить, я тут сразу понимаю, что, ребята, надо было его прогревать, а прогревать надо было за неделю им послать сообщение в поддержке и сказать, что вот такого-то числа у нас будет прогрев.
Иначе вот мы сейчас в экстренном порядке, сейчас попробуем его как-то отскелить и тому подобное.
А вот твое приложение там, ты вот написал лямбду, да, там как-то ее проверил, что она там на среднем сервере выполняется там 5 минут, и у тебя вот это вот время критично, да, то есть вот за 5 минут вот она должна сгенерить ответ.
И ты запихиваешь ее в лямбду, у тебя нет никакого контроля, на каком сервере она будет, сколько там памяти у этого сервера будет.
Да, они могут собирать статистику о том, что там, не знаю, вот на этом сервере она будет выполняться 5 минут, а на этом сервере 10 минут.
Но ты не можешь сказать, ребята, мне надо вот, чтобы она за пять минут выполнилась, и ни больше, ни меньше.
И прогревается она там, не знаю, один раз в день или там три раза в день.
А тут ты кидаешь на нее поток, да, и она не знает, она думает, что медленно должна выполняться, а тебе вот в конкретно вот этот момент она нужна быстро.
Что ты будешь делать в таком случае?
Эта проблема не сильно отличается от проблемы, если бы ты писал это руками.
Если бы ты писал руками, единственное, что ты можешь сделать, либо соптимизировать программу, или закешировать ее как-то, либо купить инстанс побольше.
Здесь предположение, что инстанс побольше тебе дадут, как только они каким-то магическим способом поймут, что тебе инстанс побольше нужен.
Если твоя программа не справляется за 5 минут, то, видимо, надо программу так написать, чтобы справлялась за 5 минут.
Нет, но есть альтернативный вариант.
Если ты знаешь, когда у тебя пойдут данные, ты можешь перед этими данными сам сделать лоу-тестер, только ради того, чтобы твоя функция приехала туда, где помощнее железо.
Я, честно говоря, не знаком.
Как у них это автомасштабирование работает?
Есть ли вообще такая проблема у них?
Ну, не знаю.
Не знаю и не пробовал.
Я на лямбды смотрю как теоретик пока.
Потому что я понимаю, что это офигенно сложная штука с одной стороны.
То есть количество магии, которое там вовлечено, оно немножко пугает.
С другой стороны, все такие старпер, как писали в комментариях.
А мы старперы любим, чтобы...
На чем бежит, хоть виртуально можно было пощупать.
Тут же вообще щупать нечего.
Написали конкретные цифры, говорят, что слабые лямбды прогреваются не до 40 секунд, а через 5 минут нужно опять прогревать.
Отдельную лямбду с кроном завести, которая будет то, что надо прогревать в тот, что надо момент.
Ну да, опять же, мы заворачиваем все внутрь своих лянд и на вход, на выход принимаем какие-то потоки, но при этом мы еще наворачиваем целую архитектуру для того, чтобы прогревать эти лянды, еще что-то мониторить их, наверное, как они там выполняются, не выполняются.
Ну, переносим часто.
Оно же так и бывает.
Посмотри на наши с тобой любимые AWS.
У них был EBS, который все ругали за то, что он такой туповатый.
И вот один entry point на один сервис.
И вообще никаких возможностей, хитрость что-то сделать нельзя.
Жили мы, жили с этим.
Потом нам придумали, опаньки, говорят, чуваки, а в принципе можно лучше сделать.
Мы вам дадим другой сервис, который называется Route 53, в котором мы потом добавим, через 2 года или 3 года после его создания, добавили возможности такой интересной интеллектуальной балансировки.
То есть ты можешь поставить Route 53, за ним поставить кучу этих самых ELB и понимать, что ты хочешь перекидывать в зависимости от погоды на Марсе в разные регионы.
Одна технология действительно каскадно порождает использование одной технологии, заставляет тебя использовать и другие технологии.
Это так и есть, это такая жизнь.
Это не мы такие, это жизнь такая.
Ну, окей, это как бы сделано в ВВС, да, если ты решишь вот все это сделать, да, у тебя там есть мониторинг погоды на Марсе, и ты захотел вот это вот сделать в Майкрософт, сколько денег тебе надо вложить в то, чтобы это все передрать в Майкрософт, а потом еще, например, передрать куда-то в Гугл.
А кому такая странная эмульсия возникнет?
Ну, кроме Spotify и кто там еще перешел, и Apple, ну, люди-то не переходят из облака в облако.
Это вымышленная проблема.
Ну, это какие-то громкие имена, да, то есть...
Который стоит узнать, что они мигрировали Но простые люди Сейчас вот я слышал, много народу Google Cloud перешло из Амазона Потому что, ну, то же самое Зачем платить больше?
Ну, может быть Но это говорит о том, что как раз против Это противотеза тому, что ты говоришь Если люди легко так прыгают из облака в облако Значит, у них такой вендорлог Не такой лог, как тебе кажется И им дешевле все это перенести Чем платить лишних 100 долларов в месяц
Ну, так у них нет такого вендерлока, потому что они тащат только EC2, да, в EC2 разворачивают докеры и вот в этом всем живут.
А если они начнут пользоваться какие-нибудь лянды, пойдут там в слот балансерами с внешними, там с роут 53, то сразу начнутся проблемы и вот этот вендерлок, который...
хуже любых неприятностей.
Ну, ELB можно перенести в Google, я думаю, почти как один в один.
Посмотреть на мету глазами и руками выбить.
Я уверен, в Google есть какое-нибудь даже средство.
Загоняешь вот этот отчет, там, Джейсон дается про ELB в какую-нибудь дырку в Google.
Если нет, то, чуваки, добавьте.
И он тебе создает такой же, только по-своему назван.
Я не знаю, как у них лоудбалансеры называются.
Как это называют?
И в Microsoft.
Они должны добиться несовместимости, но хотя бы переходимости с одного на другой.
Как минимум для простых случаев.
Ну, ELB и Route 53, по-моему, это совсем-совсем не вендерлог, потому что такое можно накрутить любой школьник.
Любой советский школьник сделает такое и даже лучше.
А вообще вот чисто концептуально, да, на собеседованиях задают вопрос, с кем вы видите себя там через пять лет в нашей компании.
Вот то, что сейчас видно, там, не знаю, Amazon, ну, более-менее впереди планеты всей.
Но те фишки, которые он выкатывает, передираются, ну, практически моментом.
А что будет дальше и куда все это развивается, честно говоря, вот
так по большому счету не видно.
То есть, ну, новые модели, там, не знаю, использования, вот типа лямбд.
Но при этом это уже было, там, вот те же самые, там, Java Enterprise, BIN и все такое.
А вот что будущее, куда все это придет, непонятно.
Есть какое-нибудь понимание, например, у тебя по поводу того, как оно все будет?
Ну, совершенно невозможно предсказывать.
Кто мог три года назад предсказать вот эту контейнерную эволюцию?
Ты попробовал вот такое сказать в приличном обществе?
Тебя закидали дохлыми помидорами.
Или там шесть лет назад про облака.
Это тоже был какой-то нонсенс.
Никто не знает.
Вот вообще, даже и гадать не пытаюсь.
Оно когда появляется и взлетает, тогда всем понятно, что вот это оно, следующее оно.
Пока следующего оно нет.
Мы пережили с вами клаудную революцию, мы переживаем контейнерную революцию.
Какая будет третья революция, никто не знает.
Ну а почему вот эти же самые лямбды или вот эти вот?
А как они?
А, Azure Functions, вот они, оказывается, как называются, Functions.
Почему это не какие-то докеровские части, да, докеровские контейнеры, которые просто запускаются, ну, окей, да, завернут еще один дополнительный слой, но так по большому счету это же то же самое.
И если не использовать рантаймы, которые здесь используются, ты можешь писать на C-Sharp, на Node.js, на чем угодно, просто ранать докеровские контейнеры.
Собственно, я даже продлю твою мысль, тебе никто не мешает и сейчас в этом же самом Амазоне делать их кластер, который будет примерно вести себя как лямбда.
Но это гораздо более сложная хрень.
То есть тебе надо весь этот флит как-то сопровождать, оно само создает, само убивает, но тем не менее это задача для совсем другой группы получателей.
Я так понимаю, что вся идея вот этих сервер-лес, лямбд и прочего, это как раз та самая аудитория, которая перебивщики жавоскрипта.
Или вот такие люди, которые вдруг узнали, что бывает бэкэнд, и как-то его куда-то надо написать и что-то сделать.
Мне кажется, да, это люди, которым нужен бэкэнд, но которые его писать не могут и не хотят, которые там делают крутое Apple iOS-приложение, да, и им нужен какой-то бэкэнд.
У них варианта два, либо делать частично самим на лямбде, либо идти в какой-то парс и ждать, пока он закроется.
Ну да, ну да, ну да.
И в этом смысле лямбда как раз не настолько плохой вендерлог, как парс был в свое время.
Тут вообще было что-то такое особенное и вообще особенное-особенное.
Или я не прав?
Я думаю, прав.
Здесь ты можешь сделать то API, которое тебе нужно.
Если оно все закрывается, ты как-то можешь его притащить.
За счет того, что лямбда-функция довольно ограниченная, это сделать на основе этого обычного приложения не должно быть сложно.
Окей.
Тем немного на сегодня, но время прошло уже дофига.
Предлагаю к темам наших слушателей.
Кто за Грея?
Я за Грея.
Ладно, я за Грея.
Иду к темам наших слушателей.
И что я вижу там?
Это я тяну, тяну, тяну.
И что я вижу?
Наверное, как всегда, самые замечательные слушатели написали очень много разных тем.
Все они разные.
И самые интересные у нас в начале будут.
Первая тема все про билды про Linux на Windows.
И за ними что-то все остального не видно.
А, ну, FBR и iPhone.
Так, так, так, так, длинная тема, какой, значит, Ubuntu интегрировали, поэтому какие Windows молодцы, а Apple унылое говно, ну вообще о чем говорить, ясное дело.
ФБР сломало айфон террориста, ну ладно, ну взломало, но за это им деньги платят.
А что, собственно, там такие статьи были, вот теперь нам всем опаснее использовать айфоны.
Мне кажется, новость как раз таки в том, что ФБР заплатила Израилю, чтобы израильская компания им взломала.
Надо сказать.
Ой, я вас умоляю.
Я не знаю, что про ФБР говорить.
Мне кажется, надо айфона террористов взламывать.
И молодцы ФБР, что смогли без помощи Apple.
Красавцы.
Российские операторы собрались блокировать нелегальные в OSIP трафики за границей.
Типа Skype.
Здрасте.
Он нелегальный уже, да?
Да, уже не первый раз нелегальный, уже не первый раз блокируют.
Пока все там же.
Не, ну чисто технически мы тебе должны звонить по межгороду, да, и ты там у себя организовывать аудиоконференцию на своей платформе, а мы тут нелегально к тебе скайпом подсоединяемся.
То есть мы тут конкретно нелегально общаемся.
некоторые из нас, во всяком случае.
Да, слушай, а ты думаешь, что нас в этом звонке трое?
Нет, тут есть четвертый человек, который слушает, пишет.
Не, ну тут вообще-то гораздо больше народа, которые слушают и пишут.
Но, честно говоря, это не первый и не последний раз, когда собираются блокировать OSIP-трафик.
То же самое, не знаю, и делают и в Штатах, и собираются и в Израиле, и в Европе.
Кто собирается?
Уже такой силы у этих провайдеров нет давно.
Это какие-то новости у тебя из прошлого века.
нет.
Так не, и у нас такой силы нет, то, что вот эти пузыри всплывают периодически, там какой-нибудь депутат что-то там вернет по поводу того, а давайте мы еще сейчас все будем блокировать.
Но, честно говоря, я не знаю, насколько это реально и
Я вообще ради интереса открыл новость.
Здесь есть небольшое отличие от того, что было до этого.
Речь идет о том, что когда российский пользователь какого-то мобильного оператора находится за границей и звонит через интернет на шлюз, который расположен в России, а дальше звонок по России идет как локальный.
И они с этим хотят бороться, потому что они на этом теряют деньги.
Ты смотри, а у нас AT&T такие дебилы.
Они недавно мне прислали письмо, говорят, чувак, а ты в курсе, что у тебя есть Wi-Fi calling?
А это означает, что если ты за границей со своим телефоном и ты подключен к Wi-Fi, к любому, то ты можешь на любой американский номер абсолютно бесплатно звонить.
Смотри, не понимают своего счастья.
То есть тут они пропагандируют, а у вас борются.
Причем и TNT, это же, знаете, такая компания заскорозлая.
Даже они.
Да, здесь вот операторы как раз недовольны тем, что теряют большие деньги.
То есть они хотели бы получать деньги за международный звонок, а получают за локальный.
Ну, пусть хотят.
У меня, честно говоря, была тема, я не помню, это несколько лет назад, Мегафон, ну, не так, чтобы раздавал, а тестировал свои, как они называются, фемто-соты.
То есть такая маленькая коробочка, которая подключается к интернету, и тебе дает возможность, там, не знаю, звонить, ну, как по сотовому телефону, да, он транслирует риджит
протокол 3G-частоты наружу, а так вся информация идет по обычному интернет-трафику.
И вот эта вот штука, она, по-моему...
Позволяла там люди, которые ковырялись, ну, ставили перед ней VPN-шлюз, и позволяла вот с такой фентосотой вообще в любом месте земли звонить по 3G-телефону вообще куда хочешь.
Ну, то есть в соответствии с тарифами оператора.
Интересно, почему заглохла эта...
В России, не знаю, в Америке есть такие?
Всем-то соты раздают или что-то такое для усиления 3G-сигнала.
Раздают, по-моему, даже бесплатно предлагают.
Ну, а, собственно, зачем оно сейчас надо, когда все телефоны умеют делать Wi-Fi-коллинг?
Ну, они сами.
Сам телефон может на Wi-Fi переключиться, и вот зачем тебе сота нужна, когда ты возле Wi-Fi и так?
Понятно?
Вообще, я скажу, зачем нужна сота, и очень жалко, что эта программа свернулась.
Сота вообще нужна, когда связи нету где-нибудь в каком-нибудь большом офисе, где огромное количество телефонов и ничего не ловит.
Нет, подожди, а вот это, когда тебе дают такую локальную соту, она как с внешним миром?
Через интернет же общается, правильно?
Да.
Ну, я говорю, мой телефон умеет звонить по интернету прямо, сам по себе.
Так зачем мне еще передаточное звено?
Нет, подожди, это ты имеешь в виду, которое LTE Voice IP?
Не-не-не, которые... Как он сам себе через Wi-Fi звонит?
Ну, все телефоны, вот современные Apple, с провайдерами, которые это поддерживают, и поддерживают это все, они понимают, когда у тебя LTE низкий сигнал, они смотрят вокруг опаньки, нашел Wi-Fi, и умеют работать, как будто бы они по LTE, но через Wi-Fi.
Так называется Wi-Fi calling эта штука.
То есть ничего не надо вообще.
Ты на своем номере сидишь, оно все само делается со стороны оператора и айфона.
Для тебя это прозрачно.
Просто появляется новая иконка там рядом с LTE, написано Wi-Fi еще.
Мне кажется, мы до такого еще не дошли.
Да, у нас точно такого нет.
Все главные провайдеры уже это делают.
Совершенно чудовищная хрень.
Я у себя эту штуку отключил, потому что дома у меня даже плохой LTE лучше, чем мой загруженный Wi-Fi.
Когда мне начальник звонит,
А я с ним пытаюсь разговаривать, и прерывается, потому что в это время у меня какой-нибудь докер-деплоймент делается такой, что все мои 20 мегабит занимает.
Лучше я на LTE посижу.
Ну, для нормальных людей самое оно.
Если вам не надо докер-контейнеры гонять туда-сюда, то рекомендую.
Окей, что там дальше у нас есть?
Есть еще что-нибудь дальше?
Дальше, дальше, дальше, дальше, дальше...
Замарин бесплатно стал интегрироваться в Visual Studio.
Это мы должны радоваться.
Это что вообще означает?
Что за Замарин был?
Видимо, он раньше был платным, судя по пафосу новости.
Замарин — это, во-первых, компания, во-вторых, это их основной продукт, который позволял делать кросс-платформенные мобильные приложения на C-Sharp.
Да, раньше он стоял денег, теперь стал бесплатным.
Здорово.
круто.
Ну, Бобук.
Бобук что-то про это говорил.
Я помню, он приговаривал это название.
Мы с другим Лехой как-то далеки от мира замаринов, мне кажется.
Про Digital Ocean, да, то же самое.
Не совсем точно говорит человек.
Это не баланс сгорает, а именно реферальные промоушенал-кредиты сгорают.
Несомненно, хамство, свинство и полнейшее падение вниз.
Они, видимо, набрали каких-то эффективных менеджеров
Просто не может быть это, чтобы компания такая пристойная и приличная была до этого, а теперь испортилась.
Видимо, набрали правильных менеджеров.
Что дальше, что дальше, что дальше?
MS Visual C для Linux Development?
Бывает такое?
А, это он умеет бинарненький делать, да?
Это не значит, что он под Linux запускается.
просто его таргет можно выбрать.
Сделай-ка мне эту балайку под Linux.
Ну, соберет, да.
А что она собирает?
Ну, собственно, она умеет C-Sharp-овские проекты, чтобы они с Mono работали, делать или чего?
Нет, тут же C-Process, да.
О, окей.
Как хочешь, так и собери.
Окей.
Судя по новости, они добавили поддержку ГЗЦ в Visual Studio Code.
А у нас в Go добавляешь два параметра в окружение и собираешь под любую платформу и всех трех, которые есть.
Ну да, но есть нюанс.
Что нюанс?
Долго собирается, но потом как-то работает.
Я так делаю.
Нет, там есть один маленький нюанс, который, к сожалению, не так хорошо написан, как хотелось бы.
Когда ты делаешь кросс-компиляцию, у тебя некоторые вещи, которые в стандартной библиотеке используют в СИГО, ну, короче, в СИГО не используются.
Понятно, почему.
Потому что кросс-компиляцию СИГО в общем случае сделать сложно.
И в пакете NET есть две версии DNS-резолвера.
Одна использует CGO и стандартный системный вызов, ну, ResolveConf и все остальное.
Другая написана на чисто GOI.
Между ними есть небольшие различия, и это может тебя укусить, если ты об этом не знаешь.
Окей.
Я вообще, когда диплою, у меня контейнер для Go, для дипломента на поверх Альпайна, ну, потому что я не такой бравый, чтобы голый Go загонять без всего.
И я тут даже сего не впендюриваю, потому что тяжелая такая балалайка, что вот это там GCC надо поставить, скомпилировать, что-то целое дело.
И ничего, нормально живу без сего.
Это...
Это бывает нормально?
Нет, там просто есть проблема в том, что они чуть-чуть несовместимы, и если у тебя там странные конфигурации системного резолвера, например, то разница будет.
А если ты запускаешь это внутри какого-то сворма или чего-то такого, то там докер все это делает за тебя, и разницы никакой.
Пока не падал.
Но если в эту сторону упаду, вспомню, что я убрал, заоптимизировал контейнер.
Сам виноват.
Окей.
Ну что, похоже, все с темами достойными упоминания в нашем высоком обществе.
Про BMW, который прошел проверку требований.
Странно, про BMW пишут, а про Tesla.
Они же новую Tesla показали.
на этой неделе.
Показали или пообещали показать в очередной раз?
Показали.
Показали модель 3.
Не знаю.
Она будет стоить 1045, наверное, в таком нормальном варианте.
То есть 35 это, когда налоги тебе вернут, целое дело.
И, видимо, самая простая.
Такая нормальная 40 будет, 45-50.
Ну, ничего.
Начальная цена для машины лакшери класса.
Не, ну как-то странно, вот в последнее время такая мода началась, типа мы представляем бюджетное что-то, то есть представляют Теслу бюджетную за 40 тысяч, представляют бюджетный айфон, который начинается с 400 долларов, и как-то вот понимаешь, что бюджетное как-то подвинулось в этом мире, понятия нет.
Ну, понятно, что не Хонда.
Для меня всегда бюджетный, не знаю, вот Android Phone, который можно купить, его можно купить за 100, за 150, за 200, можно с большим экраном.
Это как вариант Apple Watch.
У них же есть бюджетные варианты?
То есть, по сравнению с другими, с другими.
Вариант Apple Watch, то есть, какой-то новый бюджетный.
Ну, да.
Видимо, не для вашего, сударь, бюджета.
Но вот для бюджета, в котором, говорит, опаньки, мне вот Lexus купить за, не знаю, за 90 тысяч дорого, а вот я за 50 тысяч Tesla куплю.
Вот для вот такого.
Для вот такого бюджета.
Я так на нее смотрю со стороны.
Как-то я не люблю небольшие машины.
Поэтому ждем, пока выпустят SUV.
Это тема все-таки есть внизу.
Она с одним голосом.
Видимо, не успели ее поднять.
Совсем свежая.
Сам внизу есть одна хорошая тема, про которую мы как-то совсем забыли, и она тоже без голосов.
Уже позавчера, 1 апреля, Apple исполнил 40 лет.
А ты-то чего к Apple-то?
У вас разве в готусовке Apple любят?
Почему нет?
Ну, потому что у Пайка текст без подсветки даже.
Зачем ему Apple?
Ему нужен VT100 терминал.
Или VT52.
В готусовке не все настолько, так сказать, хардкорные.
А есть и нормальные люди.
Я ему звоню с макбука, и 40 лет Apple это все-таки срок.
Ты видел, как я в комментариях к прошлому подкасту прямо пошел в ваш лагерь и защищал вас?
Просто рвал на себя рубаху и рассказывал, какой ваш Го хороший.
Но с такими помощниками, как ваши защитники Го, врагов не надо.
Ну вот реально, я пришел там, бьюсь во все, объясняю на пальцах, мол, почему хорошо проекты на Го делать такие или сякие, почему это правильная идея, почему они получаются сопровождаемыми.
И тут приходит один из ваших
И пишет что?
Ну, догадайся.
Ну, что ваши могут написать?
Ну, Пайку виднее.
Ну, что?
Понятно.
Пайку виднее.
Раз Пайк сказал, значит, правильно.
Значит, истина святая.
С такими помощниками, я же говорю, не надо вредителей.
Я там предложил довод забанить в тусовке.
Вот напиши пропозл, ты же там влез, напиши пропозл, что довод пайку виднее, надо запретить.
Вот просто вообще запретить, потому что это беспомощный, отвратительный и окончательный довод, который не привносит спор ничего нового, кроме раздражения.
Оппонентам-то и так ясно, что им-то лучше виднее, чем пайку.
Ну, что мы будем дурака валять?
И что мы им пайком в нос тыкаем?
Не, нельзя.
На самом деле, аргумент про то, что пайку виднее, сейчас имеет другой вид.
Он имеет вид уже поздно.
То есть, если вы хотите внести какое-то большое изменение в язык, уже просто поздно.
Поэтому пайку уже никто и не вспоминает.
Да, ну вот у нас человек пайка вспомнил.
Что, мол, раз пайк так сделал с его-то 75 годами, тысячами лет опыта, то ясное дело, что только так и надо.
Хотя, трайлок он зря, зря, не додумал, зря.
Но, видимо, у них все не принято лочить.
А уж проверять налог.
Не, ну, конечно, приняты, там есть примитивы, там, condition variable, weight group, это все есть, и почему тройлока нет, я сейчас сходу не скажу тебе, попробуем добавить, посмотрим.
Окей, ну что, другой Алексей, что еще скажешь?
Или будем расходить?
Ну, я могу поговорить еще на разные темы.
Хочешь, давай про Трампа поговорим?
Я предлагаю официальную часть завершать, если нет других предложений.
А других предложений быть не может.
Напомню, что это был радиотегиковский выпуск, означает, следующий выпуск будет не таким гиковским, возможно, будет... Сегодня слушатели вообще были, по-моему, в этом, как это называется, в стазисе каком-то.
Они были как замороженные.
Три человека писали время от времени комментарии, не связанные с изложением, но как могли, так и писали.
Считать, что это мы тут скучно зажигали?
Да нет.
Я вот сейчас кидаю клич, дорогие слушатели.
Все, кому прямо зажигали из тех участников чата, и вот это огонь был, напишите, какие мы крутые.
А все остальные лучше промолчите.
Все, нам еще нужно, значит, включить нашего гнусного спонсора.
Сейчас я его включу.
И послушаем, что он скажет на этот раз.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.